Die Apostelgeschichte
Apostelgeschichte 1
1. Den ersten Bericht habe ich abgelegt, lieber Theophilus, in Betreff alles dessen, was Jesus anfing, beides zu thun und zu lehren,
2. bis zu dem Tag, da er aufgenommen ward, nachdem er den Aposteln, die er erwählt, durch den heiligen Geist Befehl gegeben;
3. welchen er sich auch lebendig erzeigte, nach seinem Leiden, durch viele sichere Kennzeichen, da er während vierzig Tagen ihnen erschien und die Verhältnisse des Reiches Gottes erklärte.
4. Und als er mit ihnen versammelt war, gebot er ihnen, von Jerusalem nicht zu weichen, sondern die Verheissung des Vaters abzuwarten, welche ihr von mir vernommen habt,
5. nämlich: Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt im heiligen Geiste getauft werden, nicht lange nach diesen Tagen.
6. Die nun zusammengekommen waren, fragten ihn und sprachen: Herr, gibst du in dieser Zeit Israel die Königsherrschaft wieder?
7. Er sprach zu ihnen: Es ist nicht eure Sache, Zeiten oder Stunden zu wissen, welche der Vater in seiner eigenen Unumschränktheit festgesetzt hat;
8. sondern ihr werdet Kraft empfangen, wenn der heilige Geist über euch kommt, und werdet mir Zeugen sein in Jerusalem und in ganz Judäa und Samaria und bis an das Ende der Erde!
9. Und nach diesen Worten ward er emporgehoben, indem sie es sahen, und eine Wolke nahm ihn aus, vor ihren Augen weg.
10. Und als sie unverwandt gen Himmel blickten, wie er dahinfuhr, siehe, da standen bei ihnen zwei Männer in weissen Kleidern, die sprachen:
11. Ihr galiläischen Männer, was stehet ihr hier und seht gen Himmel? Dieser Jesus, der von euch weg ist aufgenommen worden in den Himmel, wird so wiederkommen, in gleicher Weise, wie ihr ihn gesehen habt gen Himmel fahren!
12. Da kehrten sie nach ,Jerusalem zurück von dem Berg, welcher Oelberg heisst, der nahe bei Jerusalem liegt, einen Sabbatweg entfernt.
13. Und als sie hineinkamen, gingen sie hinauf in den Obersaal, wo sie verblieben, nämlich Petrus und Johannes und Jakobus und Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, Alpäi Sohn und Simon Zelotes und Judas Jakobi.
14. Diese alle verharrten einmütig im Gebet, samt den Weibern und Maria, der Mutter Jesu und seinen Brüdern.
15. Und in diesen Tagen stand Petrus mitten unter den Jüngern auf und sprach (Es waren aber etwa hundert und zwanzig Personen beisammen):
16. Ihr Männer und Brüder, es musste erfüllt werden jenes Wort der Schrift, das der heilige Geist durch den Mund Davids vorausgesagt über Judas, welcher zum Wegweiser ward denen, die Jesum gefangen nahmen.
17. Denn er war uns beigezählt und hatte das Los dieses Dienstes empfangen.
18. Derselbe erwarb einen Acker aus dem Lohn der Ungerechtigkeit, und, da er kopfüber hinabstürzte, barst er mitten entzwei, und alle seine Eingeweide wurden ausgeschüttet. -
19. Und es ward allen kund, die zu Jerusalem wohnen, so dass jener Acker genannt wurde in ihrer Sprache Akeldama, das ist Blutacker.
20. Denn es steht geschrieben im Buche der Psalmen: "Seine Behausung soll öde werden, und niemand soll darin wohnen" und: "Sein Amt empfange ein anderer."
21. So muss nun von den Männern, die mit uns gegangen sind die ganze Zeit über, da der Herr Jesus unter uns aus- und einging,
22. von der Taufe Johannis an bis zu dem Tage, da er von uns aufgenommen wurde, Einer von diesen muss Zeuge seiner Auferstehung mit uns werden.
23. Und sie stellten Zwei dar, Joses genannt Barsabas, mit Zunamen Justus, und Matthias,
24. beteten und sprachen: Herr aller Herzen Kündiger, zeige an, welchen du erwählt hast, von diesen Beiden,
25. zu empfangen das Los dieses Dienstes und Apostelamtes, von welchem Judas abgetreten ist, um hinzugehen an seinen Ort.
26. Und sie gaben ihnen Lose, und das Los fiel auf Matthias, und er ward hinzugewählt zu den elf Aposteln.
Apostelgeschichte 2
1. Und als der Tag der Pfingsten sich erfüllte, waren sie alle einmütig beisammen.
2. Und es entstand plötzlich vom Himmel ein Brausen, wie eines daher fahrenden gewaltigen Windes, und erfüllte das ganze Haus, wo sie sassen.
3. Und es erschienen, an sie verteilt, Zungen, wie von Feuer, und es setzte sich auf einen jeglichen unter ihnen.
4. Und sie wurden alle voll des heiligen Geistes und fingen an in andern Zungen zu reden, wie der Geist ihnen gab auszusprechen.
5. Es wohnten aber zu Jerusalem Juden, gottesfürchtige Männer, aus allen Völkern unter dem Himmel.
6. Da aber dieses Getöse erfolgte, kam die Menge zusammen und wurde bestürzt; denn jeder hörte sie in seiner Sprache reden.
7. Sie erstaunten aber alle und sprachen zu einander: Siehe, sind nicht diese alle die da reden Galiläer?
8. Wie hören wir sie denn, ein jeder in seiner Sprache, darin wir geboren sind:
9. Parther und Meder und Elamiter und die wir wohnen in Mesopotamien, in Judäa und Kappadocien, in Pontus und Asien;
10. in Phrygien und Pamphylien, in Aegypten, und in den Gegenden Lybiens um Kyrene, und die Fremdlinge von Rom,
11. Juden und Proselyten, Kreter und Araber, wir hören sie in unsern Zungen die grossen Thaten Gottes reden!
12. Sie erstaunten aber alle und gerieten in Verlegenheit und sprachen einer zum andern: Was soll das sein?
13. Andere aber spotteten und sprachen: Sie sind voll süssen Weines!
14. Da trat Petrus auf mit den Elfen, erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr jüdischen Männer und ihr alle, die ihr zu Jerusalem wohnet, das sei euch kund und horchet auf meine Worte!
15. Denn diese sind nicht trunken, wie ihr wähnet; denn es ist die dritte Stunde des Tages;
16. sondern es ist das, was durch den Propheten Joel gesagt worden:
17. "Und es wird geschehen, in den letzten Tagen, spricht Gott, werde ich ausgiessen von meinem Geist auf alles Fleisch; und eure Söhne und eure Töchter werden weissagen, und eure Jünglinge werden Gesichte sehen und eure Aeltesten werden Träume haben; -
18. und zwar werde ich über meine Knechte und über meine Mägde in denselben Tagen von meinem Geiste ausgiessen, und sie werden weissagen.
19. Und ich will Wunder thun oben am Himmel und Zeichen unten aus Erden, Blut und Feuer und Rauchdampf;
20. die Sonne wird verwandelt werden in Finsternis, und der Mond in Blut, ehe der grosse und offenbarliche Tag des Herrn kommt.
21. Und es soll geschehen, dass ein jeder, der den Namen es Herrn anrufen wird, errettet werde.
22. Ihr israelitischen Männer, höret diese Worte: Jesum Von Nazaret, einen Mann, von Gott bei euch erwiesen durch Kräfte und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn that, mitten unter euch, wie ihr selbst wisset;
23. diesen nach Gottes bedachten Rat und Vorsehung dahingegeben, habt ihr genommen und durch der Ungerechten Hände ans Kreuz geheftet und getötet.
24. Ihn hat Gott auferweckt, indem er die Bande des Todes löste, wie es denn unmöglich war, dass er von demselben festgehalten würde. -
25. Denn David spricht von ihm: "Ich sah den Herr allezeit vor mir, denn er ist zu meiner Rechten, dass ich nicht wanken werde.
26. Darum freut sich mein Herz, und meine Zunge frohlockt; auch mein Fleisch wird ruhen auf Hoffnung;
27. denn du wirst meine Seele nicht im Totenreich lassen, und nicht zugeben, dass dein Heiliger die Verwesung sehe.
28. Du hast mir kund gethan die Wege des Lebens; du wirst mich erfüllen mit Freuden vor deinem Angesicht!"
29. Ihr Männer und Brüder, man darf freimütig zu euch sagen von dem Stammvater David, dass er gestorben und begraben ist,und sein Grab ist unter uns bis auf diesen Tag.
30. Da er nun ein Prophet war und wusste, dass ihm Gott mit einem Eide verheissen, dass er aus der Frucht seiner Lenden nach dein Fleische den Christus auf seinen Thron setzen wolle,
3l. hat er in dieser Voraussicht geredet von der Auferstehung Christi, dass seine Seele nicht im Totenreich gelassen werde, noch sein Fleisch die Verwesung sehe.
32. Als solchen (Christus) hat Gott Jesum auferweckt, des sind wir alle Zeugen.
33. Nachdem er nun durch die Rechte Gottes erhöht worden und die Verheissung des heiligen Geistes vom Vater empfangen, hat er das ausgegossen, was ihr jetzt sehet und höret.
34. Dann nicht David ist in den Himmel hinaufgefahren, sondern er sagt selbst: "Der Herr sprach zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner Rechten,
35. bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füsse mache."
36. So erkenne nun das ganze Haus Israel gewiss, dass Gott diesen Jesus, den ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und Christus gemacht hat!
37. Als sie aber das hörten, ging es ihnen durchs Herz, und sie sprachen zu Petrus und den übrigen Aposteln: Ihr Männer und Brüder, was sollen wir thun?
38. Petrus aber sprach zu ihnen: Thut Busse, und lasse sich ein jeglicher von euch taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünden; so werdet ihr die Gabe des heiligen Geistes empfangen.
39. Denn euch gilt die Verheissung und euern Kindern und allen, die ferne sind, so viele der Herr unser Gott herzurufen wird.
40. Und noch mit Viel andern Worten bezeugte und ermahnte er und sprach: Lasset euch retten von diesem verkehrten Geschlecht!
41. Die nun sein Wort annahmen, liessen sich taufen, und es wurden an jenem Tage bei dreitausend Seelen hinzugethan.
42. Sie verharrten aber in der Lehre der Apostel, und in der Gemeinschaft, und im Brotbrechen, und im Gebet.
43. Es kam aber eine Furcht über alle Seelen, und viele Wunder und Zeichen geschahen durch die Apostel.
44. Alle Gläubigen aber waren beisammen und hatten alles gemeinsam;
45. die Güter und Habe verkauften sie und verteilten sie unter alle, je nachdem einer bedurfte.
46. Und täglich verharrten sie einmütig im Tempel und brachen das Brot in den Häusern, nahmen die Speise mit Frohlocken und Einfalt des Herzens,
47. lobten Gott und hatten Gunst bei dem ganzen Volk. Der Herr aber that täglich solche, die gerettet wurden, zur Gemeinde hinzu.
Apostelgeschichte 3
1. Petrus aber und Johannes gingen mit einander hinaus in den Tempel zur neunten Stunde, da man pflegte zu beten.
2. Und es ward ein Mann herbeigebracht, der lahm war von Mutterleibe, den sie täglich hinsetzten an die Pforte des Tempels, welche man die schöne nennt, dass er das Almosen erbitte von denen, die in den Tempel hineingingen.
3. Als derselbe den Petrus und Johannes sah, die in den Tempel hineingehen wollten, bat er sie um ein Almosen.
4. Aber Petrus blickte ihn an samt Johannes und sprach: Siehe uns an!
5. Er aber achtete auf sie, in der Erwartung, etwas von ihnen zu empfangen.
6. Da sprach Petrus: Silber und Gold habe ich nicht; was ich habe, das gebe ich dir: Im Namen Jesu Christi von Nazaret, stehe auf und wandle!
7. Und er ergriff ihn bei der rechten Hand und richtete ihn auf. Und alsbald wurden seine Füsse und seine Knöchel fest,
8. und er sprang auf und stand und wandelte und ging mit ihnen in den Tempel, wandelte umher, sprang und lobte Gott.
9. Und es sah ihn alles Volk umherwandeln und Gott loben.
10. Und sie erkannten ihn, dass er der war, der um das Almosen an der schönen Pforte des Tempels gesessen; und sie wurden mit Verwunderung und Erstaunen erfüllt über dem, was ihm widerfahren war.
11. Da er sich aber zu Petrus und Johannes hielt, lief alles Volk zu ihnen zusammen in der sogenannten Halle Salomons, voll Erstaunen.
12. Als Petrus das sah, antwortete er dem Volke: Ihr istraelitischen Männer, was verwundert ihr euch darüber, oder was blicket ihr auf uns, als hätten wir durch eigene Kraft oder Frömmigkeit gemacht, dass dieser wandelt?
13. Der Gott Abrahams und Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesum verherrlicht, den ihr überliefert und verleugnet habt vor dem Angesicht des Pilatus, da derselbe ihn freisprechen wollte.
14. Ihr aber habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und verlangt, dass euch ein Mörder geschenkt werde;
15. aber den Fürsten des Lebens habt ihr getötet; den hat Gott von den Toten auferweckt, des sind wir Zeugen.
16. Und auf den Glauben hin an seinen Namen hat diesen hier, den ihr sehet und kennet, sein Name gestärkt, und der Glaube durch ihn hat ihm diese volle Gesundheit gegeben vor euch allen.
17. Und nun, ihr Brüder, ich weiss, dass ihr in Unwissenheit gehandelt habt, wie auch eure Obersten;
18. Gott aber hat, was er durch den Mund aller seiner Propheten vorher verkündigte, dass nämlich Christus leiden müsse, also erfüllt.
19. So thut nun Busse und bekehret euch, dass eure Sünden ausgetilgt werden, damit Zeiten der Erquickung vom Angesicht des Herrn kommen,
20. und er den euch vorher bestimmten Jesum Christum sende;
21. welchen der Himmel aufnehmen muss bis auf die Zeiten der Wiederherstellung alles dessen, wovon Gott geredet hat durch den Mund aller seiner heiligen Propheten, von der Welt an.
22. Denn Moses hat zu den Vätern gesagt: "Einen Propheten wird euch der Herr euer Gott erwecken aus euern Brüdern, gleichwie mich; auf den sollt ihr hören in allem, was er zu euch reden wird.
23. Und es wird geschehen, jede Seele welche nicht hören wird auf diesen Propheten, die soll vertilgt werden aus dem Volk."
24. Und alle Propheten, von Samuel an und den folgenden, so viele ihrer geredet haben, die haben auch diese Tage vorher verkündigt.
25. Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, den Gott aufrichtete mit unsern Vätern, da er zu Abraham sprach: "Und in deinem Samen sollen gesegnet werden alle Geschlechter der Erde."
26. Euch zuerst hat Gott, da er seinen Sohn Jesum auferweckte, denselben gesandt, euch zu segnen, durch Bekehrung eines jeglichen von seiner Bosheit.
Apostelgeschichte 4
1. Indem sie aber zum Volke redeten, traten zu ihnen die Priester und der Hauptmann des Tempels und die Sadducäer.
2. Die verdross es, dass sie das Volk lehrten und in Jesu die Auferstehung von den Toten verkündigten.
3. Und sie legten Hand an sie und setzten sie ins Gefängnis bis auf den morgenden Tag, denn es war schon Abend.
4. Viele aber von denen, die das Wort gehört hatten, wurden gläubig. Und es ward die Zahl der Männer bei fünftausend.
5. Es geschah aber auf den folgenden Tag, dass ihre Obersten und Aeltesten und Schriftgelehrten sich zu Jerusalem versammelten
6. Und Hannas, der Hoheg1riester, und Kajaphas und Johannes und Alexander und alle, die aus hohepriesterlichem Geschlechte waren.
7. Und sie stellten dieselben in ihre Mitte und fragten sie: Aus welcher Macht oder in welchem Namen habt ihr das gethan?
8. Da sprach Petrus, voll des heiligen Geistes, zu ihnen: Ihr Obersten des Volkes und ihr Aeltesten Israels,
9. wenn wir heute verhört werden wegen der Wohlthat an einem kranken Menschen, durch wen ihm sei geholfen worden,
10. so sei euch Allen und dem ganzen Volke Israel kund, dass in dem Namen Jesu Christi, des Nazareners, den ihr gekreuzigt, den Gott auferweckt hat von den Toten, in demselben dieser gesund vor euch steht.
11. Das ist der Stein, der von euch, den Bauleuten, verschmäht und zum Eckstein geworden ist.
12. Und es ist in keinem andern das Heil; denn es ist auch kein anderer Name unter dem Himmel·den Menschen gegeben, in welchem wir sollen gerettet werden.
l3. Als sie aber die Freimütigkeit des Petrus und Johannes sahen, und erfuhren, dass sie ungelehrte Leute und Laien seien, verwunderten sie sich und erkannten dieselben, dass sie mit Jesu gewesen waren.
14. Da sie aber den Menschen bei ihnen stehen sahen, der geheilt worden, konnten sie nichts dagegen sagen.
15. Da hiessen sie dieselben aus dem Rate abtreten und beratschlagten sich mit einander, und sprachen:
16. Was wollen wir diesen Menschen thun? Denn dass ein anerkennenswertes Zeichen durch sie geschehen ist, das ist allen Bewohnern von Jerusalem bekannt, und wir können es nicht leugnen.
17. Aber damit es sich nicht weiter verbreite unter dem Volk, so wollen wir ihnen ernstlich drohen, dass sie hinfort von diesem Namen mit keinem Menschen reden.
18. Und sie liessen dieselben rufen und geboten ihnen, durchaus nicht mehr zu reden noch zu lehren auf den Namen Jesu.
19. Petrus aber und Johannes antworteten ihnen und sprachen: Entscheidet ihr selbst, ob es recht sei vor Gott, dass wir euch mehr gehorchen als Gott;
20. denn es ist uns unmöglich, von dem nicht zu reden, was iwr gesehen und gehört haben.
21. Sie aber droheten ihnen noch weiter und liessen sie frei, weil sie nicht fanden, wie sie dieselben strafen könnten, wegen des Volkes; denn alle priesen Gott, über dem, was geschehen war;
22. denn der Mensch war über vierzig Jahre alt, an welchem dieses Zeichen der Heilung geschehen war.
23. Als sie aber frei gelassen waren, kamen sie zu den Ihrigen und verkündigten alles, was die Hohenpriester und die Aeltesten zu ihnen gesagt hatten.
24. Sie aber, da sie es hörten, erhoben einmütig ihre Stimme zu Gott und sprachen: Herr, du bist der Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darinnen ist, gemacht hat;
25. der du durch den Mund Davids, deines Knechtes, gesagt: "Warum toben die Heiden, und die Völker nehmen sich vor, was umsonst ist?
26. Die Könige der Erde treten zusammen und die Fürsten versammeln sich mit einander wider den Herrn und wider seinen Gesalbten."
27. Ja es haben sich wahrlich versammelt in dieser Stadt wider deinen heiligen Sohn Jesum, welchen du gesalbt hast, Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volke Israel,
28. zu thun, was deine Hand und dein Rat zuvor beschlossen hatte, dass es geschehen sollte.
29. Und nun, Herr, siehe an ihre Drohungen, und verleihe deinen Knechten, mit aller Freimütigkeit dein Wort zu reden;
30. indem du deine Hand ausstreckst zur Heilung, und dass Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen deines heiligen Sohnes Jesu!
31. Und als sie gebetet hatten, bewegte sich die Stätte, wo sie versammelt waren, und sie wurden alle mit dem heiligen Geist erfüllt und redeten das Wort Gottes mit Freimütigkeit.
32. Die Menge der Gläubigen aber war Ein Herz und Eine Seele; und auch nicht Einer sagte, dass etwas von seinen Gütern ihm eigen wäre, sondern es war ihnen alles gemeinsam.
33. Und mit grosser Kraft legten die Apostel das Zeugnis ab von der Auferstehung des Herrn Jesu; und grosse Gnade war auf ihnen allen.
34. Es litt auch niemand unter ihnen Mangel; denn die, welche Besitzer von Aeckern oder Häusern waren, verkauften dieselben und brachten den Erlös des Verkauften
35. und legten ihn zu den Füssen der Apostel; und man teilte einem jeglichen aus, je nachdem einer bedurfte.
36. Joses aber, von den Aposteln zugenannt Barnabas, das ist verdolmetscht, Sohn des Trostes, ein Levit aus Cypern gebürtig,
37. da er einen Acker hatte, verkaufte er ihn und brachte das Geld und legte es zu den Füssen der Apostel.
Apostelgeschichte 5
1. Ein Mann aber, mit Namen Ananias, samt seinem Weibe Sapphira, verkaufte ein Gut
2. und entwendete von dem Erlös, mit Wissen auch seines Weibes, und brachte einen Teil und legte ihn zu den Füssen der Apostel.
3. Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der Satan dein Herz erfüllt, den heiligen Geist zu belügen und von dem Erlös des Gutes zu entwenden?
4. Konntest du es nicht als dein Eigentum behalten? Und da du es verkauft, war es nicht in deiner Gewalt? Warum beschlossest du denn in deinem Herzen diese That? Du hast nicht Menschen belogen, sondern Gott!
5. Als aber Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und verschied. Und es kam grosse Furcht über alle, die solches hörten.
6. Es standen aber die Jünglinge auf, rüsteten ihn zum Begräbnis und trugen ihn hinaus und begraben ihn.
7. Und es begab sich, nach einer Weile von ungefähr drei Stunden, da kam sein Weib herein, ohne zu wissen, was geschehen war,
8. Da hob Petrus an und sprach zu ihr: Sage mir, habt ihr das Gut um so und so viel verkauft? Sie sprach: Ja, um so viel!
9. Petrus aber sprach zu ihr: Warum seid ihr überein gekommen, den Geist des Herrn zu versuchen? Siehe, die Füsse derer, die deinen Mann begraben haben, sind vor der Tür und werden auch dich hinaustragen!
10. Da fiel sie alsbald zu seinen Fügen nieder und verschied; und als die Jünglinge hereinkamen, fanden sie dieselbe tot und trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Manne.
11. Und es kam grosse Furcht über die ganze Gemeinde und über alle, die solches hörten.
12. Durch die Hände der Apostel aber geschahen viele Zeichen und Wunder unter dem Volk, und sie waren alle einmütig beisammen in der Halle Salomons.
13. Von den Uebrigen aber wagte Keiner sich ihnen anzuschliessen; sondern das Volk hielt sie hoch;
14. Um so viel mehrere aber wurden hinzugethan, die am den Herrn glaubten, eine Menge Männer und Weiber,
15. so dass man die Kranken auf die Gassen hinaustrug, und sie auf Betten und Bahren legte, damit, wenn Petrus käme, auch nur sein Schatten einen derselben überschattete.
16. Es kamen aber auch viele aus den umliegenden Städten gen Jerusalem zusammen, und brachten Kranke und von unreinen Geistern Geplagte; die wurden alle geheilt.
17. Es erhob sich aber der Hohepriester und sein ganzer Anhang, nämlich die Sekte der Sadducäer.
18. Die wurden voll Eifersucht und legten ihre Hände an die Apostel und setzten sie in öffentlichen Gewahrsam.
19. Aber der Enge des Herrn öffnete in der Nacht die Türen des Gefängnisses, führte sie heraus und sprach:
20. Gehet hin und tretet auf und redet im Tempel zum Volk alle Worte dieses Lebens!
21. Als sie das hörten, gingen sie früh in den Tempel und lehrten. Es kam aber der Hohepriester, und die mit ihm waren und riefen den Rat und alle Aeltesten der Kinder Israels zusammen und sandten in das Gefängnis, dass man sie brächte.
22. Als aber die Diener hinzukamen, fanden sie dieselben nicht im Gefängnis. Da kehrten sie zurück und zeigten es an und sprachen:
23. Das Gefängnis fanden wir zwar verschlossen mit aller Sicherheit, und die Wächter vor den Türen stehen; als wir aber öffneten, fanden wir niemand darin!
24. Als aber der Tempel-Hauptmann und die Hohenpriester diese Worte hörten, konnten sie sich nicht erklären, wie das komme.
25. Da kam jemand und verkündigte ihnen: Siehe, die Männer, welche ihr ins Gefängnis gesetzt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
26. Da ging der Hauptmann hin mit den Dienern und führte sie herbei, nicht mit Gewalt; denn sie fürchteten, das Volk möchte sie steinigen.
27. Und sie brachten dieselben und stellten sie vor den Rat und der Oberste Priester fragte sie und sprach:
28. Haben wir euch nicht streng verboten, in diesem Namen zu lehren? Und siehe, ihr habt Jerusalem erfüllt mit eurer Lehre und wollt das Blut dieses Menschen auf uns bringen!
29. Petrus aber und die Apostel antworteten und sprachen: Man muss Gott mehr gehorchen als den Menschen!
30. Der Gott unserer Väter hat Jesum auferweckt, den ihr ans Holz gehängt und umgebracht habt.
31. Diesen hat Gott durch seine Rechte zum Anführer und Retter erhöht, um Israel Busse und Vergebung der Sünden zu verleihen.
32. Und wir sind seine Zeugen dieser Thatsachen, sowohl als auch der heilige, Geist welchen Gott denen gegeben hat, die ihm gehorsam sind.
33. Als sie aber das hörten, fühlten sie sich tief verletzt und wollten sie umbringen.
34. Es stand aber im Rate ein Pharisäer auf, namens Gamaliel, ein Gesetzeslehrer, angesehen beim ganzen Volke, und befahl, die Leute ein wenig abtreten zu lassen;
25. und sprach dann zu ihnen: Ihr istraelitischen Männer, nehmt euch in Acht, was ihr mit diesen Menschen tun wollt!
36. Denn vor diesen Tagen stand Theudas auf, der sich für etwas Grosses ausgab, und dem eine Anzahl Männer, bei vierhunderten, anhing; der ward erschlagen, und alle, die ihm folgten, zerstreuten sich und wurden zunichte.
37. Nach diesem stand Judas, der Galiläer, auf, in den Tagen der Schatzung, und zog viel Volk zum Abfall nach sich; und auch er kam um, und alle, die ihm folgten, wurden zerstreut.
38. Und jetzt sage ich euch: Stehet ab von diesen Menschen und lasset sie! Denn ist dieser Rat oder dieses Werk von Menschen, so wird es zerstört werden;
39. ist es aber von Gott, so vermöget ihr es nicht zu zerstören. Dass ihr nicht etwa gar als solche erfunden werdet, die wider Gott streiten!
40. Und sie folgten ihm und riefen die Apostel herbei und gaben ihnen Streiche und verboten ihnen, von dem Namen Jesu zu reden und entliessen sie.
41. Sie aber gingen fröhlich von des Rats Angesicht, darum, dass sie gewürdigt worden, um Seines Namens willen Schmach zu leiden,
42. und alle Tage, im Tempel und in den Häusern, hörten sie nicht auf zu lehren und zu verkündigen, dass Jesus der Christus sei.
Apostelgeschichte 6
1. In denselben Tagen aber, als der Jünger viele wurden, entstand ein Murren der Griechischen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen bei der täglichen Hülfsleistung übersehen wurden.
2. Da beriefen die Zwölfe die Menge der Jünger zusammen und sprachen: Es ist nicht geziemend, dass wir das Wort Gottes verlassen und zu Tische dienen.
3. Darum, ihr Brüder, sehet euch um nach sieben Männern ans euch, von gutem Zeugnis, voll heiligen Geistes und Weisheit; sie wollen wir zu diesem Bedürfnis bestellen,
4. wir aber wollen im Gebet und im Dienste des Wortes verharren.
5. Und die Rede gefiel der ganzen Menge, und sie erwählten Stephanus, einen Mann voll Glaubens und heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus und Nicanor nnd Timon und Parmenas und Nicolaus, einen Proselyten aus Antiochien. -
6. Diese stellten sie vor die Apostel, und sie beteten und legten ihnen die Hände auf.
7. Und das Wort Gottes nahm zu, und die Zahl der Jünger mehrte sich sehr zu Jerusalem, auch eine grosse Zahl von Priestern wurden gehorsam durch den Glauben.
8. Stephanus aber, voll Gnade und Kraft, that Wunder und grosse Zeichen unter dem Volk.
9. Es standen aber Etliche aus der sogenannten Synagoge der Libertiner und Kyrenäer und Alexandriner und derer von Cilicien und Asien auf und stritten mit Stephanus.
10. Und sie vermochten nicht zu widerstehen der Weisheit und dem Geist, womit er redete.
11. Da stifteten sie Männer auf, die sagten: Wir haben ihn Lästerworte reden hören wider Moses und Gott.
12. Und sie bewegten das Volk und die Aeltesten und die Schriftgelehrten, überfielen ihn, rissen ihn fort und führten in vor den Rat.
13. Und sie stellten falsche Zeugen, die sagten: Dieser Mensch hört nicht auf, Lästerworte zu reden wider diese heilige Stätte und das Gesetz!
14. Denn wir haben ihn sagen hören: Dieser Jesus von Nazaret wird diese Stätte zerstören und die Gebräuche ändern, die uns Moses überliefert hat!
15. Und da alle, die im Rate sassen, ihn anblickten, sahen sie sein Angesicht wie das Angesicht eines Engels.
Apostelgeschichte 7
1. Da sprach der Hohepriester: ???Verhielt sich dieses also?
2. Er aber sprach: Ohr Männer, Bruder und Vater, höret! Her Gott der Herrlichkeit erschien unserm Vater Abraham, a er in Mesopotamien war, bevor er in Haran wohnte, und sprach zu ihm: Z. ,,Gehe aus deinem Lande und aus deiner Verwandtschaft und ziehe in das Land, das ich dir zeigen werde.«
4. Da ging er aus dem Lande der Chaldäer und wohnte in Haran. Und von da, nach dem Tode seines Vaters, führte er ihn herüber in dieses Land, welches ihr setzt bewohnet.
5. Und er gab ihm kein Erbteil darin, auch nicht einen Fuss breit, und verhiess ihm dasselbe zum Eigentum zu geben und seinen1 Samen nach ihm, obwohl er kein Kind hatte.
6. Gott sprach aber also: „Sein Same wird ein Fremdling sein in einem fremden Lande, und man wird ihn dienstbar machen und übel behandeln, vierhundert Jahre.
7. Und das Volk, dem sie dienen werden, will ich richten, sprach Gott; und darnach werden sie ausziehen und mir dienen an diesem Ort“
8. Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und also zeugte er den Isaak und beschnitt ihn am achten Tage, und Isaak den Jakob, und Jakob die zwölf Patriarchen.
9. Und die Patriarchen waren neidisch auf Joseph und verkauften ihn nach Aegypten;
10. aber Gott war n1it ihm, und rettete ihn ans allen seinen Trübsalen und gab ihm Gnade und Weisheit vor Pharao, dem König von Aegypten; der setzte ihn zum Fürsten über Aegypten und über sein ganzes Haus.
11. Es kam aber eine Hungersnot über das ganze Land Aegypten und Kan-Jan und grosse Bedrängnis, und unsere Väter fanden keine Speise»
12. Als aber Jakob hörte, dass Korn in Aegypten sei, sandte er unsere Väter aus zum erften1nal.
13. Und beim zweiten Male gab sich Joseph seinen Brüdern zu erkennen, und es wurde dem Pharao das Geschlecht Josephs kund.
14. Da sandte Joseph hin und berief seinen Vater Jakob zu sind seine ganze Verwandtschaft von fünf und siebenzig Seelen. -
15. Und Jakob zog hinab nach Aegypten und starb, er und unsere Väter.
16. Und sie wurden herübergebracht nach Sichem und in das Grab gelegt, das Abraham um Geld von den Söhnen ???Helnors, Sichenis Vater, gekauft hatte.
17. Als aber die Zeit der Verheissung nahte, die Gott dem Abraham beschworen hatte, wuchs das Volk und mehrte sich in Aegypten,
18. bis dass ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
19. Dieser handelte arglistig gegen miser Geschlecht und zwang die Väter, ihre Kinder auszusetzen, damit sie nicht beim Leben blieben.
20. In dieser Zeit ward Moses geboren, der war Gott angenehm und ward drei Monate in sei1ies Vaters Hans ernährt.
21. Als er aber ausgesetzt wurde, hob ihn die Tochter Pharaos aus und erzog ihn sich selbst zum Sohne.
22. Und Moses ward in aller Weisheit der Aegypter unterrichtet und war fähig in seinen Worten und Thaten. -
23. Als er aber vierzig Jahre alt wurde stieg der Gedanke in ihm auf, seine Bruder, die Kinder Israels, zu besuchen.
24. Und da er Einen ???U1irecht leiden sah, wehrte er ab und schaffte dem Unterdrückten Recht, indem er den Aegypter erschlug.
25. Er meinte aber, seine Brüder würden es verstehen, dass Gott ihnen durch seine Hand Rettung gebe; aber sie verstanden es nicht.
26, Und am folgenden Tage kam er dazu, da sie mit einander haderten, und ermahnte sie zum Frieden und sprach: Ihr Männer seid Brüder; warum thut ihr einander Unrecht?
27. Der aber, welcher feinem Nächsten Unrecht that, stiess ihn weg und sprach: Wer hat dich zum Obersten und Richter über uns gesetzt?
28. Willst du mich etwa töten, wie du gestern den Aegypter getötest hast?
29. Da entfloh Moses auf dieses Wort hin und ward ein Fremdling i1n Lande Midian, wo er zwei Söhne zeugte.
30. Und als vierzig Jahre erfüllt waren, erschien ihm in der Düfte des Berges Sinai der Engel des Herrn in der Feuerflamme eines Busches.
31. Da Moses das fass verwunderte er sich über das Gesicht. ls er aber hinzu trat, es zu betrachten, erging die Stimme des Herrn an ihn: Ich bin der Gott deiner Vater, der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Moses aber zitterte und wagte nicht anzuschauen.
33. Da sprach der Herr zu ihm: ???Löse die Schuhe von deinen Füssen: denn der Ort, darauf du stehst, ist heiliges Land!
34. Ich habe wohl gesehen die Misshandlung meines Volkes, das in Aegypten ist, und habe ihr Seufzen gehört und bin herabgestiegen, sie zu erretten. Und nun komm, ich will dich nach Aegypten senden!
35. Diesen Moses, den sie verleugneten und sprachen: Wer hat dich zum Obersten und Richter gesetzt? diesen sandte Gott als Obersten und Erlöser durch die band des Engels, der ihm erschien im Busche.
36. Dieser führte sie heraus, indem er Wunder und Zeichen that im Lande Aegypten und am Roten Meer und in der Wüste, vierzig Jahre lang
37. Das ist der Moses, der zu den Kindern Israels sprach: einen Propheten wird euch der Herr, euer Gott, aus euern Brüdern erwecken, gleich wie mich; den sollt ihr hören! -
38. Das ist der, welcher in er Gemeinde in der Wüste war mit dem Engel, der zu ihm redete aus dem Berge Sinai und mit unsern Vätern, der lebendige Aussprüche empfing, sie uns zu geben;
39. dem unsere Väter nicht wollten gehorsam sein, sondern ihn von sich stleszen, und sich mit ihren Herzen nach Aegypten wandten,
40. indem gis zu Aaron sprachen: Mache uns Götter, sie vor uns her ziehen sollen; denn wir wissen nicht, was diesem Moses» der uns aus Aegypten geführt hat, widerfahren ist!
41. Und sie machten ein Kalb in denselben Tagen und brachten dem Götzen ein Opfer und freuten sich an den Werken ihrer Hände.
42. Da wandte Gott sich ab und gab sie dahin, dass sie dienten dem Heer des Himmels; wie geschrieben steht im Buch der Propheten: „Habt ihr mir Brandopfer und Schlachtopfer dargebracht, die vierzig Jahre in der Wüste, Haus Israel?-???
43. Ihr habt die Hütte des Moloch und das Gestirn euers Gottes Relnphan umhergetragen, is V1kdeV, die ir gemacht habt, sie anzubeten. Und i werde euch wegs1ihren über Babylon hinaus« 44 Unsere Väter ?Ftten die Hütte des Ze!lg3Usses in der Wüste, wie der, welcher mit Moses redete, sie zu machen befahl nach dem Vor- bilde, das er gesehen hatte.
45. Diese brachten auch unsere Väter, wie sie dieselbe empfangen, in das Land, mit JoBia, als sie es den Heiden abnahmen, wel e Gott vertrieb vor dem Angesichte unserer Väter, bis aus die Tage Davids;
46. welcher Gnade fand vor Gott und bat, ob er dingte eine Wohnung finden für den Gott Jakobs.
47. Salomo aber erbaute ihm ein Haus.
48. Doch der Höchste wohnt nicht in Tempeln von Händen gemacht, wie der Prophet spricht:
49. »Der Himmel ist mein Thron und die Erde meiner Füsse Schemel Was für ein Haus wollt ihr mir bauen, spricht der Herr, oder welches ist die Stätte meiner Ruhe?
50. Hat nicht meine Hand das alles gemacht? -
51. Ihr Halsstarrige und Unbeschnittene an Herzen und Ohren! Ihr widerstrebet allezeit dem heiligen Geiste; wie eure Väter, also auch Ehr!
52. Welchen Propheten haben eure Väter nicht verfolgt? Und sie töteten die, welche vorher verkündigten von dem Kommen des Gerechten, dessen Verräter und Mörder ihr nun geworden seid;
53. ihr, die ihr das Gesetz durch der Engel Dienst empfangen und es nicht beobachtet abt!
54. Als ge aber das hörten, s tritt es ihnen ins »erz und sie knirschten mit den Zähnen über ihn.
55. Er aber, voll des hei igen Geistes, blickte gen Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes, und Iesum ·tehen zur» Rechten Gottes; »is)6. und er sprach: Siehe, ich sehe den -Himmel offen, und des Menschen Sohn zur Rechten Gottes stehen!
57. Sie aber schrieen mit lauter Stimme, hielten ihre Ohren zu, stürmten einmütig aus ihn los, stiessen iYii zur Stadt hinaus und stei1iigten ihn.
8. Und die Zeugen legten ihre Kleider nieder zu den Füssen eines Jünglin s, welcher Saulus hiess.
59. Und sie steinigten den Stephanus, welcher ausrief und sprach: Herr Jesu, nimm meinen Geist auf!
60 Er Fsiiete aber nieder und rief mit lauter Stimme: Herr, halte ihnen diese Sünde nicht vor! Und nachdem er dies gesagt entschlief er.
Apostelgeschichte 8
1. Saulus aber hatte mit zu seiner Hinrichtung gestimmt. Und es entstand» an demselben Tage eine grosse Verfolgung UkIer die Gemeinden zu Jerusalem, und es zerstreuten sic2 alle in die Landschaften von Judäa und Samaria, ausgenommen die Apostel.
2. Es begraben aber den Stephanus gottesfürchtige Männer und stellten eine grosse Trauer an um ihn.
Z. Saul us aF)cr Verstörte die Gemeinde, drang in T-le Ht1U- ser ein, schleppte Männer und Weiber fort und überlieferte sie ins Gefängnis.
4. Die nun, so sich zerstreut hatten FULL« umher und verkündigten das Wort des Evangeliums.
5. Philippus aber kam hinab in eine Stadt Samarias/ens???? und predigte ihnen Christum.
6. Und das Volk achtete einmütig aus das, was Philippus sagte, da sie zuhörten und die Zeichen sahen, die er that.
7. Denn aus vielen, welche unreine Geister hatten fuhren diese aus mit grossem Geschrei; es wurden aber auch viele Gichtbrüchige und Lahme geheilt.
8. Und es ward eine grosse Freude in jener Stadt. ·
9. Ein Mann aber mit Namen Simon hatte zuvor in der Stadt Zauberei getrieben und das Volk von Samaria in Erstaunen ST'·;tzF.-i-, «'?Sm Ae? IF IT-f22kFåspT.?k2G?åETT lg . . u i n -» nnd Gro , d spra en:» Der ist die grosse Krc?ft ·Gldlttes!»
I? Sie achtet»en aber aus ihn, weil er sie so lange Zeit durch seine Zaubereien in Erstaunen geseZt hatte. IS. Als sie aber dem Zhi»lippus glau ten, der das Evangelium vom» eiche»Gottesy und vom ums
 IV: II-i,st« EIN- kzsssg«
I;22 änner un ei er au en. . aber, der glaubte auch und hielt sich, nachdem er getauft war, stets zu Philippus; un da ei-»cksalh, daszst Zeitchen un;)4 gZi)ls?e 5åBunkze»r e a en, er aune er. . a er ie s?lbos;kF3l zt1iGJFiåsalem hörten, Taf; Samgkia as or o e an enommen a e an en sie zuihnen den» Petrus und Johannes.
15. Diese kamen hinab und beteten für sie, dass sie den heiligen Geist empfingen; -
16. denn er war noch auf Kelnen von ?hmfi1 äkifsalldt;ii st;)1i1c?1I;I1i sik?eswa.Fiet::r1i1ur«es«iei- an .
17. Da legte er ihnen die Hände auf und sie empfingen den heiligen Geist.
18. Als aber Simon sah, dass durch die Auslegung der bHände serv Acsåostel des heiligen Geist gegeben war, ???rate er ihnen e und sprach:
19. Gebet auch mir diese Vollmacht, dass, wenn ich jemand die Hände auflege, er den heiligen Geist empfange -
20. Petrus aber sprach zu ihm: Geh' du gut gingt Einem Gekd (å)elrgoren, Teil du ie a e Gottes mi e erwerben zu können meinst!
21. Du hast weder Teil noch Erbe an diesem Wort« denn dein Herz ist nicht aufrichtig vor Gott!
22. So thu nun Busse von dieser deiner Bosheit, und bitte Gott, ob dir die Tücke deines Herzens möge vergeben werden;
23., denn F) skHå«2 DIE ?k»x:'Eä?.;27';kä9Zf« TM-3"';" XX? er ri i i i . - awortete Simon und sprach: Betet ihr für mich zum Herrn, dass nichts über mich komme von dem, was ihr gesagt habt!
25. Sie nun, nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und gelehrt hatten, kehrten na;h Zer1Fsalezn zäriick und evangelisierten die e ör er er Samariter.
26. Ein Engel des Herrn aber redete zu P???hhilippus und sprach: Steh auf und ;;)anbc;rZ Fast) S(udens lauf de; Sjtrassle,Ddie ina it r on Jerusalem net) aza ie- selbe ist eins«amfF
27. Und er stand auf u»i1i1d21Fi?xkcht;-gich ·aufKde:i Weg. UnIdd1ikäF, ei e)1o ir, ein ammerer n - waltigerb.JandaBe's, der Königin dZ;chAethiopien vier, we er it er iren anzen a gesetzt war, der war gekommen, um zu Jerusalem anzubeten;
28. und kehrte nun zurück und Fass aus »seinem9 W5cgen uns) gas- ien rop e en J»eaja.s.
2. - a spra er Geist zu Philippus« Geh« hinzu und halte dich zu diesem Wa'g»cu!
30. Da rief Philippus hinzu und horte ihn den Propheten Jesajas lesen, und er sprach: Verste2est du auch, was du liesest?
31. Er aer 9W]i-le;ann Eh, t;)ennPnickmanE) Tit? eie. n er at e Phi1ippus, a Z? ULgs»teig(e»1? End dsich Fu i1lsmks2gtzen täuschte. - le see r "t r, ie er las, war diese: ,?Wie Sihaef ward er zur SCFJkL1chtulig «geführt, und wie ein Lamm vor seinem Scherer stumm ist, so thut er IF; 9J».;«k»1;Ide;11sEs;«;:ufl.1 J» de: Erniedrig- wisc aber sein GeschkTså? kFs"'ch'?T?FåTZ« DIE? sein Leben wird weggenommen von der Erdel«
34. Da antwortete der Kämmerer und sprach zu Philippus: Ich bitte dich, von wem sagt der Prophet solches? Von sich selbst»oder von einem andern?
35. Da that Philippus seinen Mund aus und hob an von dieser Schriftstelle und verkündigte ihm das Evangelium von Jesu.
36. Als sie aber des Weges dahinzogen, kamen sie zu einem Wasser, und der Kämmerer spricht: Siehe, hier ist Wasser! Was hindert mich getauft zu werden?
37. Da sprach Philippus: Wenn du von ganzem Herzen glaubst, Lo E;t esz»cherlFubZ (g5rss aci»it1vkårteEZ und sprach: Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist!
38. Und er hiess den Wagen still halten, und sie stiegen Beide in das Wasser hinab, Philippus und der Kämmerer, und er taufte ihn.
39. Als sie aber aus dem Wasser herausgestiegen waren, entrückte der Geist des Herrn den Philippus, und der Kä1nmerer sah: ihn nicht mehr- denn er zog seine Strasse fröh1ich. -to. Phiippus aber ward zu Azot gesunden, und er zog umher und evangelisierte alle Städte, bis er nach Cäsarea kam.
Apostelgeschichte 9
1. Saulus aber schnaubte noch drohend und mordend wider die Jünger des Herrn, und ging zum Hohenpriester
2. und begehrte von ihm riefe nach Damaskus an te Synagogen, damit, wenn er etliche des Weges fände, Männer und Weiber, er Aste gebunden gen Jerusalem sit rte.
3. us er Reise aber begab es sich , als er der Stadt Damaskus nahte, dass ihn plötzlich ein Licht vom Himmel umstrahlte.
4. Und da er zur Erde fiel, hörte er eine Stimme, die zu ihm sprach: »aul, Saul, was verfolgst du mich?
5. Er sprach: Herr, wer bist du? Der Herr sprach: Ich bin Jesus, den du verfolgest. Es wird dir schwer werden, wider den Stachel auszuschlagen!
6. Da sprach er mit Zittern und Schrecken: Herr, was willst du, dass ich thun soll? Und der Herr antwortete ihm: Steh' auf und gehe in die Stadt hinein, da wird man dir sagen, was du tun sollst.
7. Die Männer aber, die mit im reisten, standen sprachlos, indem sie zwar die Stimme hörten, aber niemand sahen.
8 Da stand Saulus von der Erde aus, aber obgleich seine Augen geöffnet waren, sah er doch nichts; sie leiteten ihn aber an der Hand und führten ihn hinein gen Damaskus.
9. Und er konnte drei Tage lang nicht sehen und ass nicht und trank nicht.
10. Es war aber ein Jünger zu Damaskus, namens Ananias, zu diesem sprach der der in einem Gesicht»: Ananias! Er sprach Herr, ???hier bin ich!»
11. Der Herr sprach zu im: Steh' aus und gehe in die Gasse, die man die gerade nennt, und frage im Hause des Judas nach»·E1nem Namens Saulus von Tarsus. Denn sieh e, er betet;
12. und er hat in einem Gesicht einen Mann gesehen, »Naniens Ananias, der herein ka3n und ihm die Hand auflegte, dass er wieder sehend werde. -
13. Da antwortete » Ananias; » Herr, ich habe von Vielen gehört von diesem Manne, wie viel Böses er deinen Heiligen in Jerusalem zugefü t. 14- UND hier hat er Vollmacht von gen Hohenpriestern, alle, die deinen Namen anrufen, zu binden.
15. Aber der Herr sprach zu ihm: Gehe hin, denn dieser ist mir ein auserwähltes Werkzeug, meinen Namen zu tragen vor Heiden und Könige und vor die Kinder Israels!
16. Denn ich werde ihm zeigen, wie viel er leiden soll um meines Namens willen. I7- Da gMEI Ananias in und kam in das Haus, und er legte ihm die Hände auf und sprach: Bruder Saul, der Herr hat mich gesandt, Jesus, der dir erschienen ist auf der Strasse, ie du herkamst, damit du wieder sehend und mit dem heiligen Geiste erfüllt werdest!
18. Und alsbald fiel es von seinen Augen wie Schuppen, und er sah wieder und stand auf und liess sich taufen, nahm Speise und stärkte sich. - 1EZ. Er war aber etliche Tage bei den Jungfern zu»Damaskus.
20. Und alsobald g1:edigte er in den Synagogen Jesum, dass dieser der Sohn Gottes sei.
21. Es erstaunten aber alle, die ik?)n hörten, und Krachen: Jst das» nicht » er,» welcher zu .;erii;alem die verstorte, die diesen Namen anru en, und der dazu hierher gekommen war, dass er dieselben gebunden zu den Hohenpriestern führte?
22. Saulus aber ward noch mehr gekräftigt und beunruhigte die Juden, die zu Damaskus wohnten, indem er bewies, dass dieser der Christus sei. ·23. Als« »aber viele ·Tage ver- gingen, ratskhlagten die Faden mit einander, ihn umzubringen.
24. s ward aber dem Saulus ihr Anschlag kund, und sie bewachten die Thore Tag und Nacht, damit ge ihn umbrä???chten.
5. Da nahmen ihn ie Jünger bei Nacht und liessen ign über die Mauer hinab in einem Korb.
6. Als aber Saulus nach Jerusalem kam, versuchte er, sich zu den Jüngern zu gesellen; aber sie fürc3teten ihn alle, weil sie nicht glaubten, da er ein Jung« sei.
27. Barnabas aber nahm ihn und führte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er aus; dem Wege den Herrn gesehen, und da derselbe zu ihm geredet, und wie er zu Damaskus freimütig in dem Namen Jesu gelehrt habe;
28. ????und er ging mit ihnen aus und ein zu Jerusalem, und lehrte freimütig in dem Namen des »Herrn Jesu.
29. Er redete auch und stritt mit den Griechischen« sie aber suchten ihn umzubringen. Da» das aber die Brüder erfuhren, ;uhr»teii sie ihn gen Cäsarea und schickten in fort nach Tarsus.
31. So hatten nun die Gemeinden Frieden durch ganz Judäa und Galiläa und Samaria und wurden erbaut und wandelten in der Furcht des Herrn und ???wuchsen durch die Ermahnung des heiligen Geistes.
32. Es begab sich aber, dass Petrus, als er alle Gemeinden durchging, auch hinabkam zu den Heiligen, die zu ??Lydda wohnten.
33. Er fand aber daselbst einen Mann, mit Namen Aeneas, der seit acht Jahren zu Bette lag, weil er gelähmt war.
34. Und Petrus sprach zu ihm; Aeneas, Jesus Christus mcii?t dich gesund; steh' auf und bette dir selbst! Und als????bald stand er auf.
35. Und es sahen ihn alle, die zu Lydda und Sciron wohnten; die bekehrten sich zum Herrn. ·
36. Zu xxovpe a er war eine Jüngerin, Namens: Tabitha, was verdolmetscht Ga- Rilke heisst;·diese war voll guter Werke und mo en, die sie übte.
37. Und ·es begab sich n denselben Tagen, dass sie krank ward und starb; und sie wuschen sie und legten sie ins Obergemach.
38 Weil aber Lhdda nahe bei Joppe ist, und die Sänger gehört hatten, das; Petrus daselbst «sxei, so sandten sie zwei Männer zu ihm mit der Ermahnung: Z-«;igere ni t, bis zu uns zu kommen
39. Da stand Petrus auf und ging mit ihnen. »Und als er an gekommen war, führten sie ihn in das Ok9ergeinach, und es traten zu ihm alle Witwen, weinten und zeigten ihm die Röcke und Kleider- welche Tabitha gemacht hatte, da sie noch bei ihnen war.
40. Da hiess Petrus alle hinausgehen, kniete nieder und betete; dann wandte er sich zu der Leiche und sprach: Tabitha, steh ' auf! Sie aber öffnete ire Augen und sah den Petrus und setzte ich auf.
41. Und er reichte ihr die Hand und richtete sie auf. Und er rief die Heiligen und die Witwen ulid stellte sie ihnen lebend dar.
42. Und es ward kund durch ganz Joppe, und Viele glaubten an den Herrn.
43. Es geschi8) aber, dass er viele sag; in Joppe ei Simon, einem Gerber 1c .
Apostelgeschichte 10
1. Es war aber ein Mann zu Cäsarea, Namens Kornelius, ein Hauptmann der Rotte, welche man die italienische nennt;
2. fromm und gottesfürchtig samt seinem ganzen Hause, der dem Volke viele Almosen spendete um ohne Unterlass zu Gott betete.
3. Der sah in einem Gesichte deutlich um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes u sich hereinkommen, der zu ihm sprach: Cornelius!
4. Er aber sah ihn an, erschrak und sprach: Herr, was ist's? Er sprach zu ihm: Deine Gebete und deine Almosen sind hinaufgekommen ins Gedächtnis vor Gott!
5. Und nun -seiide Männer» gen Joppe und lass einen gewissen Simon holen. den man Petrus nennt.
6. Derselbe ist zur Herberge bei einem Gerber Simon, dessen Haus am Meere lie t; der wird dir Zagen, was du thun sollst????.
7. Als nun er Engel, der mit Cornelius geredet, hinweggegangen war, rief er zwei seiner Hausknechte und einen gottesfürchtigen Kriegsknecht von denen, die stets um ihn waren,
8. und erzählte ihnen alles, und sandte sie gen Joppe.
9. Des folgenden Tages aber, als jene auf dem Wege waren und der Stadt nahten, stieg Petrus auf das Dach, zu beten, um die se sie Stunde.
10. Da ward er hungrig und wollte essen. Fän- dem man aber etwas zubereitete- kqm Ü er ihn eine Entzückung.
11. Und er steht den Himmel geöffnet, und zu sich herctk)kvm1tl·en ein Gefäss; wie ein grosses »Tuch an vier???? Enden gebunden und auf die Erde niedergelassen
12. Darin waren allerlei vierfüssige Tiere der Erde und wilde und kriechende Tiere und Vögel des Himmels -
13. Und es geschah eine Stimme z1,1 Ihm! Steh' auf, S-Eetrus, chlacht·e Und 1ss! -
14. Petrus aber sprach: Keineswegs, Herr; denn ich habe noch nie etwas gemeines oder Unreines gegessen!
15. Und eine Stimme sprach wiederum z,U1?I zweitenmal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das halte du nicht für gemein!
16. Solches geschah zum drittenmal und das Tuch ward wieder in den Himmel hinaufgezogen.
17. Als aber Petrus bei sich se st ganz ungewiss war, was das Gesicht bedeute, das er gesehen, siehe, da standen die Männer, die von Cor1lelius abgesandt waren und das Haus E-i1nons ersteigt hatten, im Vorhof,
18 riefen und erkundigten sich, ob Simon, mit dem Zunahmen Petrus, hier zur Herberge sei.
19. Indem nun Petrus über das Gesicht nachdachte, sprach zu ihm der Geist: Siehe, drei Mannes: suchen dich!
20. Darum steh' auf, steige hinab, und ziele mit ihnen ohne Bedenken, denn ich habe sie gesandt.
21. Da stieg Petrus hinab zu den Männern, die von Cornelius zu ihm gesandt waren, und sprach: Siehe ich bin der, den ihr suchet. Was ist die Ursache, darum ihr hier Leid?
22. Sie aber s rathen: Cornelius, er Hauptmann, ein rechtschaffener und gottesfürchtiger Mann, der ein gutes Zeugnis hat von dem ganzen Volke der Juden, hat von einem heiligen Engel den Befehl erhalten, dich in sein Haus holen zu lassen und deine Rede zu hören.
23. Da berief er sie herein und beherbergte sie. Des folgenden Tages aber stand er auf und zog mit ihnen, und etliche Brüder von Joppe gingen mit ihm.
24. Und des andern Tags kamen sie nach Cäsarea. Cornelius aber wartete auf sie und hatte seine Verwandten und seine vertrauten Freunde zusammen berufen.
25. Als es nun geschah, dass Petrus hineinkam, ging im.Cornelius entgegen und fiel ihm zu Füssen und betete an???.
26. Petrus aber richtete ihn auf und sprach: steh auf! bin an ein Mensch.
27. Und indem er sich mit im unterredete, ging er hinein und fand viele versammelt. -
28. Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie es einem jüdischen Manne nicht erlaubt ist, mit einem Ausländer umzugehen, oder sich ihm zu nahen; aber mir hat Gott gezeigt, dass ich keinen Menschen gemein oder unrein nennen soll.
29. Darum bin ich auch ohne Widerrede gekommen, da ich hergerufen ward. Und nun frage ich, aus welcher 11rfakhe ihr mich hierher gerufen habt. -
30. Und Cornelius sprach: Vor vier Tagen um diese Stunde, fastete und betete ich um die neunte Stunde in meinem Hause.
31. Und siehe, da stand ein Mann vor mir in glänzendem Kleide und sprach: ???orneliusl dein«Gebet ist erhört, und deiner Almo5sFn ist vor Gott gedacht worden.
32. arum sende nach Joppe und lass Simon, der genannt wird Petrus, holen; derselbe ist zur Herberge in Si1nons eines Gerbers Haus am Meer; der wird, wann er kommt, zu dir reden.
33. Da schickte ich zur Stunde zu 2dir, und du hast wohl gethan, dass du gekommen bist. So sind wir nun alle vor Gott gegenwärtig, u hören alles, was dir von Gott befohlen ist!
34. Da that Petrus den Mund auf und sprach: Nun erfahre ich in Wahrheit, dass Gott die Person nicht ansieht,
35. sondern in allem Volk, wer ·ihn, fürchtet und Gerechtigkeit übt, der ist ihm angenehm. -
36. Das Wort hat er den Kindern Israels gesandt, da er Frieden verkündigen liess durch Jesum Christum; dieser ist al er Herr.
37. Ihr wisset die Sache, die geschehen ist dU1Tch ganz Judäa und anfing in Galiläa, Uach·»deV Taufe, die Johannes predigte;
38. «Feguln von Nazaret, wie Gott ihn ge- s(1IkIt at M1t heil1gem Geist und Kraft, V!-J Er UmP9TzDg- indem er wohl that ! heilte III S- die vom Teufel überwält1gt waren; denn Gott war mit ihm.
39. und wir sind Zeugen alles dessen, was er im jüdischen Lande »und zu Jerusalem gethan; den haben·1ie an's Holz gehängt und getötet.
40. Diesen hat Gott auferweckt am dritten Tag und ihn lassen offenbar werden,
41. nicht allem Volke, sondern uns, den von Gott vorher verordneten Zeugen, die wir mit ihm gegessen und getrunken gaben nach Keiner Auferstehung von den Toten.
42. nd er hat uns geboten, dem Volke zu verkündigen und zu bezeugen, dass er sei der Von Gott verordnete Richter der Lebendigen und der Toten.
43. Diesem geben alle Propheten Zeugnis, dass durch feinen Namen Vergebung der Sünden empfangen soll ein jeder, er an ihn glaubt.
44. Da Petrus noch diese Worte redete, fiel der heilige Geist auf alle, die dem Wort zuhörten.
45. Und es erstaunten die Gläubigen aus der Beschneidung, so viele ihrer mit Petrus gekommen waren, dass die Gabe des heiligen Geistes auch über die Heiden ausgegossen ward.
46. Denn sie hörten dieselben in Zungen reden und Gott hoch preisen.
47. Da antwortete Petrus: Kann auch jemand das Wasser verwehren, dass diese nicht getauft werden, die den heiligen Geist empfangen haben, gleich wie wir?
48. Und er befahl, dass sie getauft würden im Namen des Herrn. Da baten sie ihn, etliche Tage zu bleiben.
Apostelgeschichte 11
1. Es hörten aber die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, dass auch die Heiden das Z!-Dort Gottes angenommen hätten.
2. Und als Petrus gen Jerusalem hinaufkam, machten die von er Beschneidung ihm Vorwürfe und s1xjerachen:
3. Du bist zu unbeschnittenen Männern hineingegangen und hast mit ihnen gegessen!
4. Da hob Petrus an und erzählte ihnen alles der Neige nach und sprach:
5. Ich war in der Stadt Joppe und betete; da sah ich in der Entzückung ein Gesicht, ein Gefäss herabkom1nen wie ein grosses Tuch, an vier Enden her11iedergelassen vom Himmel, und es kam bis zu mir.
6. Als ich nun in dasselbe blickte und es betrachtete, sag ich vierfüssige Tiere der Erde und wilde Tiere und kriechende und Vögel des Himmels.
7. Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Steh' auf, Petrus, schlachte und iss!
8. Ich aber sprach: Keineswegs, Herr; denn etwas Gemeines oder Unreines ist nie in meinen Mund gekommen!
9. Aber eine Stimme antwortete mir zum zweitenmal vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, das halte du nicht für gemeint
10. Dieses geschah zum drittenmal; und alles ward wieder hinaufgezogen in den Himmel.
11. Und siehe, zur Stunde standen drei Männer vor dem Hause, worin ich war, die von Cäsarea zu mir gesendet waren.
12. Und der Geist hiess mich mit ihnen ziehen ohne Bedenken. Es kamen aber auch diese sechs Brüder mit mir« und wir gingen hinein in das Haus des Mannes.
13. Und er berichtete uns, wie er den Engel gesehen in seinem Hause stehen, der zdu ihm sagte: Sende Männer gen Joppe un las; Simon, der genannt wird» Petrus, holen
 l4. der wird Worte zu dir reden- durch welche du wirst gerettet werden, du und dem ganzes Haus.
15. Indem ich aber anfing zu reden, fiel der heilige Geist auf sie, me auch auf uns am nfc1ng.
18. Da gedachte ich an das Wort des Herrn, wie er sagte: Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt im heiligen Geist getauft werden.
17. Wenn nun Gott ihnen die gleiche Gabe verliehen hat, wie auch r(E1zs,·stnachdk;»nb»sle an gen Herrn Jesum Christum gläubig geworden in , wer war ich denn, dass ich hätte Gott wehren »können·?
18. Als sie aber das hörten, beruhigten L·-vie sich und priesen Gott und ·sprachen: o hat denn Gott auch den Heiden die Busse gegeben »zum Leben!
19. Die nun, welche sich zerstreut hatten seit der Verfolgung» die fix? »iibe3: Stephanus erhob, zogen bis nach hon1zlen und Cypern und Antioch1a, und redeten das Wort zu niemand, als allem »zu den Juden.
20. Es waren aber Etl1che aus ihnen, Et)prier,und» Kyrenaer, die, als sie gen Ant1och1a kamen, zu den Griechen ked-Heut und 2;hneåi ddeiF» Hgrnd JdesEunH ver- un ig en. . n le an e »errn kzoc:;rhmits·3)nelil, 1åhd eine grosse Zahl be- eerte i) giiu g zum errn.
22. Es kam aber die Kunde von ihnen zu den Ohren der Gemeinde in Jerulj;alem, und sie sandten den ·Varnabas a, dass er hingehe nach ·Ant1och1a.
23. Und als er ankam und die Gnade Gottes sah, freute er sich und ermahnte falle, gemäss dem VoZsatz des
2.E)erzZ1s bei dem Herrn Fu verharren. . -enn er war ein treflicher Mann und voll heiligen Geistes und Glaubens; und es schloss sich dem Herrn ein; beträchtliche Menge Tanf 25k.) UnEBk1r- na us ging aus na ar us, en «au us aufzusuchen, und Es er ihn gesunden, brachte er ihn gen Antiochia.
26. Sie blieben aber ein ganzes Jahr beisammen in der Gemeinde und lehrten eine beträchtliche Menge; und die Jünger wurden zuerst in AntiocFia Christen genannt. «
27. In del«i»selbel1 Tagen aber kamen Propheten von Jerusalem hinab gen Ant1ochia.
2. Und es trat Einer aus ihnen auf, mit Namen Agabus, und zeigte durch den Geist eine grosse Hungersnot an, welche über den ganzen Erdkreis kommen werde: welche g51chDåntLtcf:k)h Ernte; de(1»n» Kaiser Cl«ä;:dåus. . e o en te «unger, le na ein Vermögen eines jeden von ihnen, zur Hülfsleistung zu senden den Brüdern, »die in Iudaa wohnten.
30. »Das thaten sie auch, und sandten es an die Aeltesten durch die Hand des Barnabas und Saulus.
Apostelgeschichte 12
1. Um dieselbe Zeit legte der König Herodes Hand an, um Etliche von der F3emeiczidkF bz1; v;rfolgZn. d L- szU;1d Werk) töte;e en Ja o u , en ru er le «)-o aune,, mit dem Schwert.
3. Und als er ah- dass es den Juden »efiel, fuhr er fort und nah5m auch den Petrus gefangen. Es waren a er die Tage der ungesäuerten Brote.
4. Und als er ihn festgenommen hatte, warf er Ihn ins Cå(;fiäng;iisch1?1nd iibergaB ihncvier- ma vier e ne en ur ewa )ung, in der Absicht,gihn nach dem Passa dem Volke vorzuführen
5. So ward Petrus nun im Gefängnis verwahrt; es geschah aber inbrünstiges Gebet von der Gemeinde sur ihn zu Gott. S. Als aber H»eWk2Es 1k)1I vorführen wollte, schlief Petrus in der- selben Pacht zwischen zwei Krleg»sknechts11- änit El?-Ei Fi:et;:ukgebullddel1u?i»»d W»(;ck)t;VåI!1:f7j er ·r er a)rten as eangni- . siehe, da erschien ein Engel des Herrn, und es erglänzte ein Licht in dem Gemach. Er weckte aber den 5J.etrns mit einem Schlag an die Seite und sprach: Steh eilends auf! Und die Ketten fielen ihm von den Händen.
8. Und der Engel sprach zu ihm: Gurte dick) und ziehe deine Schuhe an! Da that er also. Und en: spricht zu ihm: Wirf deinen Mantel um und folge mir!
9. Und er ging hinaus und folgte ihm, und wusste nicht, dass ihm wirklich o durch den Engel geschah, sondern er meinte ein Gesicht zu sehen.
10. Als sie aber durch die erste und zweite Wache hindurchgegangen waren, kamen sie zu dem eisernen Thor, welches nach der Stadt führt, und dieses that sich ihnen von selbst auf. Und sie traten heraus und gingen eine Gasse vorwärts, und als???bald schied der Engel von ihm.
11. Da kam Petrus zu sich selbst und sprach: Nun weiss ich wahrhaftig, dass der Herr seinen Engel esandt und mich errettet hat aus der Sand des Herodes, und von aller Erwartung des jüdischen Volkes.
12. Und er besann sich und ging zum Hause der Maria, der Mutter des Johannes, mit dem Zunamen Markus, wo Viele versammelt waren und beteten.
13. Als aber Petrus an die Haus- thür kloz)fte, kam eine Magd herbei, Namens R ode, um zu forschen.
14. Und da sie die Stimme des Petrus erkannte, that sie vor Freuden die Haus-thür nicht auf, sondern lief hinein nnd verkündi te, Eke- trus stehe vor der Hausthür.
15. äu a er fp·cachen zu i r: Du bist nicht bei Sinnen! Aber sie bestand darauf, es wäre also. Da sprachen sie: Es ist sein Engel!
16. Petrus aber fuhr fort, zu klopfen; und als sie aufthaten, sahen sie ihn und entsetzten sich.
1. Er winkte ihnen aber mit der Hand, zu schweigen, Und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis geführt habe. Er sprach aber: Verkündiget das dem Jakobus und den Brüdern! Und er ging hinaus und zog an einen andern Ort.
18. Als es nun Tag geworden, ward eine nicht geringe Bestürzung unter den Kriegsknechten, was doch aus Petrus geworden wäre.
19. Herodes aber, als er ihn forderte und nicht fand, verhörte die Hüter und hiess sie hinführen. Und er ging aus Judäa nach Cäsarea hinab und hielt sich denkest auf. Eh. Er war aber erzürnt über die von Tyrus und Sidon. Da kamen sie einmütig zu ihm und gewannen den Blastus, den Kämmerer des Königs, und baten um Frieden, weil ihr Land von dem des Königs sich ernährte-
21. Aber an einem bestimmten Tage zog Herodes ein königliches Kleid an und LFtzte sich auf den Thron und hielt eine ed«- an sie.
22. Das Volk aber rief ihm »äU! Das ist Gottes Stimme und nicht eines Menschen!
23. Alsobald aber schlug Ihn der ngel des Herrn, weil er» Gott Mcht die Ehre gab; und von Warmen! gefressen, verschied er.
24. Das Wort Gottes aber wuchs und mehrte sich. 2·ts)- Bc1r1tabas aber und Saulus elrten z1zruc»k von Jerusalem, nachdem sie die Hi1lIslC1ftung ausgerichtet hatten, und 1JAh111EI1 auch den Johannes mit sich, mit dem Zunamen Markus. 
Apostelgeschichte 13
1. Es waren» aber» zu Antiochia in der Gemeinde daselbst etliche Propheten und -U Lehrer, nämlich Varnabas und Simeon, genannt Niger, und L·ucius von» .Ky???rene und Mana en, der mit dem Vierfürsten Herodes an erzogen war, und (sZaulus. -
2. Als sie nun dem» »He·-:rii « dienten und fajteten, sprach der heilige Geist; Sondert mir Barnabas und ·Sau»l»us aus zu dem Werk, zu welchem 1ch sie berufen habe! Z. Da fasteten und beteten sie und legten 1h1ien»die Hunde auf und entlies3en si»e.» -
4. Diese nun, ausgesandt vom heiligen Geiste, zogen hinab ckg»en Seleucia und fuhren von dort zu Schiff nach Cypern.
5. Und in Salamis angekommen, verkündigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. hatten aber auch den Johannes zum Diener.
6. Und als sie die ganze Insel bis»na(h Paghos durchzogen, fanden sie einen jüdischen au- bereit und falschen Propheten, Namens Bar- Jesus,
7. welcher bei »dem Statthalter Sergius Paulus war, einem verständigen Mann. Dieser beweg Barnabas und Saulus und begehrte das Wort Gottes zu hören.
8. Aber es widersetzte sich ihnen crlymas, der Zauberei: (denn so wird sein Name verdolmetscht), und suchte den Statthalter von dem Glauben abzuwenden. -
9. Saulus aber, der auch Paulus heisst, voll heiligen Geistes, blickte ihn an und spra(h: »10. O du Kind des Teufels, voll aller List und aller Schalkheit, Feind aller Gerechtigkeit, wirst du nicht aufhören, die geraden Wege des Herrn zu verkehren?
11. Und nun siehe, te Hand des Herrn kommt» über dich,»und du wirst blind sein und die Sonne nicht sehen eine Zeit lang. Alsobald aber fiel Dunkel und Finsternis auf ihn, und er ging umher und suchte Handleiter.
12. Da nun der Statt alter sah, was geschah, ward er gläubig, betroffen von der Lehre des Herrn. ·
13. Paulus aber und seine Gefährten ä1ziE)reli·voii Paphos ab und kamen nach rge in Pamphylien; Johannes aber trennte von ihnen und ehrte gen Jerusalem zuru.
14. Sie aber zogen weiter von Perge und kamen gen » nt»iorhia in Pis1dien und gingen in die Synagoge am Sabbattag und setzten sich.
15. Und nach Vorlesung des Gesetzes und der Propheten liessen dci»e Obersten der Synagoge ihnen sagen: Ohr Männer und Brüder, habt ihr ein Wort der Ermahnung an das Volk, so redet!·
16. Da stand Paulus auf und winkte mit der Hand und sprach: Ihr israelitischen Männer, und die ihr Gott fürchtet, höret mir zu!
17. Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhöhte das Volk, da sie Fremdlinge waren Aegyptenland, und mit hohem Arme führte er sie aus demselben heraus. ·
18. Und er» trug sie bei vierzig Jahren in der Wüste,
19. und vertilgte sieben Völker im Lande Kanaan und verkoste??? das Land derselben zum Erbe.
20. Und UUck) diesem gab er ihnen bei vierhundert und fünfzig Jahren Richter, bis auf Samuel den Propheten.
21. Und von da Mk) ?ZShrten sie einen König, und Gott M IRS« Saul- den Sohn Kis, einen », Um aus dem Stamme Benjamin, vierzig Fahre lang-
22- Und na dem er den- e.gben eUtskFX- ,erweckte er ihnen den Da- « sum Unless- dem er auch Zeugnis gab Und W« - »Ich habe David gefunden, den Sohn Jesse, einen Mann nach meinem» Herzen, der allen meinen Willen thun wird.«
23. Von dessen Nachkommen hat nun Gott nach der ·Verheissung Israel Jesum als Retter zugeführt,
24. nachdem Johannes vor seinem Einzug dem ganzen Volk Israel die Taufe der Busse gepredigt hatte.
25. Als aber Johannes den Lauf vollendete, sprach er: Wer » meint ihr, dass ich sei. Ich bin es nicht, sondern siehe, es kommt Einer nach mir, dem ich nicht wert bin, die Schuhe seiner Füsse zu lösen!
26. Ihr Männer und Brüder, Söhne des Geschlechtes Abrahams, und die unter euch Gott fürchten, an euch ist dieses Wort des Heils gesandt.
27. Denn die zu Jerusalem wohnen und ihre Obersten haben diesen nicht erkannt, und auch die Stimmen er Propheten, die an jedem Sabbat gelesen werden, durch ihr Urteil erfüllt.
28. Und obgleich sie keine Schuld des Todes fanden, verlangten sie doch von Pilatus, das; er hingerichtet wurde. -
29. Und nachdem sie alles vollendet, was von ihm geschrieben steht, nahmen sie ihn vom Holze herab und legten ihn in eine Gruft.
30. Gott aber hat ihn auferweckt von den Toten.
31. Und er ist an mehrern Tagen denen erschienen, die mit ihm aus Galiläa gen Jerusalem hinaufgezogen waren, welche nun seine Zeugen sind an das Volk. 32 Und wir verkündigen euch das Evangelium der an die Väter geschehenen Verheissung, dass Gott dieselbe uns, ihren Kindern, erfüllt hat, indem er Jesum auferweckte.
33. Wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: »,,Du bist mein Sohn, heute habe i dich gezeugt -
34. Dass er ihn aber von den Toten auferweckte, so .-dass er nicht mehr zurückkehren sollte zur Verwesung, hat er . also ausgesprochen: -Ich will euch die gewissen Heiligtümer Davids geben
35. Darum spricht er auch an einem andern Ort: »Du wirst nicht zugeben, dass dein Heiliger die Verwesung sehe.«
36. Denn David, nachdem er u seiner Zeit dem Willen Gottes gedient, ist entschlafen und zu seinen Vätern versammelt worden und hat die Verwesung gesehen.
37. Der aber, den Gott auferweckte, hat die Verwesung nicht gesehen.
38. So sei euch nun kund, ihr Männer und Brüder, dass euch durch diesen Vergebung der Sünden verkündigt wird;
39. und von allem, wovon ihr im Gesetze Moses nicht konntet gerechtfertigt werden, wird in diesem «e er gerechtfertigt, der da glaubt.
40. So sehet nun zu, dass nicht über euch komme, was von den Propheten gesagt ist:
41. ,,Sehet, ihr Berti ter, und verwundert euch und verschwindet; denn ich thue ein Werk in euern Tagen, ein Werk, das ihr nicht glauben werdet, wenn es euch jemand erzählt!
42. Als sie aber aus der Versammlung gingen, baten sie, dass auf den nächsten Sabbat ihnen diese Worte möchten ge- predigt werden. 43». Nachdem aber die Synagoge aus war, folgten viele der Juden und gottesfürchtigen Proselyten dem Paulus und Barnabas nach, welche zu ihnen redeten und sie ermahnten, bei der Gnade Gottes zu beharren.
44. Und am folgenden Sabbat versammelte sich fast dle ganze Stadt, das Wort Gottes zu hören·
45. Als »aber die»Juden die Menge sahen, wurden sie voll Eifersucht und widersprachen dem, was Paulus ????sag?????????te, wider Drachen und lästerten. 4(J. »Da sprachen Paulus und Barnabas freimütig: Euch musste das Wort Gottes notwendig zuerst gepredigt werden; Pckbskhr Es aber; von euch stosset und beuch e ni)t wer a et es ewigen e ens siehe, so wenden wir uns zu den Leiden:
47. Denn also hat uns der Herr geboten: „Ich habe dich zum Licht der Heiden gesetzt, dass du zum Heil seiest bis an das Ende der Erde!“
48. Als die Heiden das hörten, wurden sie froh, und priesen P-Es ais« 3:ixHs;::::»- :e«sDg«k,e««3:I- l E « - ordnet waren.
49. Das Wort des Herrn g)ck;eliwUri?F ZiFbrecE dtigs «"ä(dieltJie rågile?i ge .. -. « J . IS k«k?22««3TTge«å;»;««';ZmFT'2IeE?-T"eäk«Z"E"k2Id IF regten eine Verfolgung wider Paulus und Barnabas, und vertrieben sie aus ihren Grenzen. Pl. Sie aber schüttelten den Staub von ihren Füssen über sie und gingen nach .Ikonium.
52. Die Jünger aber wurden voll Freude und heiligen Geistes.
Apostelgeschichte 14
1. Es geschah aber zu Ikonium, dass sie mit einander in die Synagoge der Juden gingen und also redeten, das eine grosse Menge von Juden und Griechen gläubig wurden.
2. Die ungläubigen Juden Biber s;r·riegtenwi5nd eg:·bittItetE die Fjem5sitiH er ei en ier ie tu er. . o blieben sie lange Zeit daselbst, und lehrten freimütig im Vertrauen an den Herrn, derd ZleujgniZ gab demd WLi;3rt seiner Knabe un ie sei en un un er ges )e en durch ihre Hände.
4. Aber die Menge der Stadt teilte sich, und die einen hielten es mit den Juden, die andern mit den Aposteln.
5. Als sich aber ein Sturm erhob von den Heiden und Juden, samt ihren Qbersten, ge zu misshandeln und zu steinigen,
6. Als sie dessen inne wurden, entflohen sie in die Städte Lykaoniens, Lystra und Derbe, und in die umliegende Landschaft;
7. Und daselbst predigten sie das Evangelium
8.·Und zu L»khstra sass ein Mann mit gebVSchIIch2U FUssen, lahm von Geburt, der niemals gewandelt hatte.
9. Dieser hörte Paulus reden; und als derselbe ihn »an- , . i III: 1glell?ol1fgiki, Z:)Ideelir C?k)auksJ7kag)attieer lauter Stimme: Stehe aufrecht auf deine Fusse! Und er sprang auf und wandelte.
11. Als aber das Volk sah, was Paulus gethan, erhoben sie» ihre ·Stimme und sprachen auf Lhkaoni1ch: Die Götter sind in Menschengestalt zu uns herabgekommen!
12. Und genannten den Barnabas Jupiter, den Paulus aber Merkur, darum weil er das ,Wort führte.
13. Der Priester des Jupiter aber, dessen Tempel vor ihrer Stadt war, brachte Ochsen und Kränze an die Thore 1ind wollte samt dem Volke opfern.
14. Als aber die« post»e»l, Barnabas und Paulus, das horten, zerrissen sie ihre Kleider; sprachen? hecki;aus 1ii3iteYh dZZ » Volk und schrieen und sprachen: o. «; r an1ier, was macht ihr da? Auch wir sind Menschen, von gleicher Beschaffenheit wie ihr, und predigen euch das Evangelium, dass ihr euch von diesen eitlen Göttern bekehret zu dem lebendigen Gott, der den Himmel und die Erde gemacht hat, und das Meer, und alles, was darinnen ist;
16. der in den vergangenen Geschlechtern Kehle Heiden ihre gigeiieii Wege ig(kh;:tn lieå";; . un zwar at er « e nicht unbezeugt gelassen,» hat viel Gutes gethan, uns vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten gegeben, und unsere Herzen grfücält dmFt FipEise kindtFreikde.
18. UT? ur iee een onnen ie ds Vo kaum beruhigen, dass sie ihnen nicht opferten.
19. Es kamen aber aus Antiochia und gkcHtiumd ftC3i·idelit arg, RAE; il«ibårredFti7xhl das o un einig en en au u" un epp- ten» tihn hinaus vo·h·t hie StF(i))t,Als sie meinten, er wäre gestorben. . s il aber die Jüngern umringten, stand er auf und ging in die Stadt. Und es folgenden Tages zog er mit Barnabas fort nach Derbe.
2. Und nachdem sie diese Stadt ikeval?gelisPert genügend Jünger gemachti; e ren ie e er zurü gen hsra u «"Ponium und Antiochia,
22. stärkten die Seelen der Jünger und ermahnten sie, im Glauben zu verharren, und dass wir durch viele Trübsale in das Reich Gottes gar-:: i r a hatten, übergaben sie dieselben unter Gebet und Fasten dem Herrn, an welchen sie waren gläubig geworden.
24. Und sie durchzogen isi ien un amen na amp lie
Z5. Und nachdem sie zu Perge das h3Lo::t gepredi3t1hatten, zogen ie hinab gen Atta- ia.
2 . Und von da schifften sie nach An- gochia, vEn ti;Jo aus fide der Gt;ade Wottkes aren it er e en wor en zu em er e, dgs sie vollbracht hatten.
27. Als sie aber dort angekommen waren versammelten sie die Gemeinde und erzählten, wie viel Gott mit ihnen gethan, und dass er den Heiden die Thür des Glaubens geöffnet habe.
28. Sie verbrachten aber nicht geringe Zeit mit den Jüngern.
Apostelgeschichte 15
1. Und Etliche kamen aus Judäa herab und lehrten die Brüder: „Wenn ihr euch nicht nach dem Gebrauche Moses beschneiden lasset, so könnet ihr nicht gerettet werden!
2. Da sich nun Zwiespalt erhob, und Paulus und Barnabas nicht ge·gingen Sitze; Pmitl sihneig Vhatteg,s ver; et " arna u Un ;)trli3)e eti:1idT«re aaus aiLh1Lienm;u den AF1tZfteltl und Aeltesten gen Jerusalem hinan zlek)EU sollten, die er Streitfrage wegen.
3. So durchzogen sie nun als Abgeordnete der Gemeinde Phonicien und Sam»c(1:leU UND erzählten die Bekehrung der .Heiden und machten Fällen BruYerns grosse Freu???d:.
4. Zlls te a er gen eriiaem ge omm n- UT en Lie von der Gemeinde und den APVi,·FEkU, Und en Aeltesten empfangen und verkündigten, was Grosses Gott mit ihnen gSthUU Abe-
5. Es standen aber Etliche aus» VIII der Sekte der Pharisäer, welche gk!IUV1g ge- w"sgs«ch «;sd-Hs«:;«s«"z:-;g»«.:DEg«xs s-es ie e nei en un 1 U - e- fetz å)Jios»es zu halten!
S. Da kamen die Apostel und die Aeltesten zusammen, über diese Fuchs zx;h»FkFkelE1cenz A73.tArg sich nun vie trei e - n erus an und sprach zu ·i nett? Ihr Männer und Brüder, ihr w1ssyet- dass Gott lan e vor dieFn FasiendaålUt;ärchLUch »die Fuss ge- t«ro en a- meinen un "e Heiden das Wort des Evangeliums höre; und glauben sollten. 
8. Und Gott, der Herzenskündigex, gab »1h,neI1 Ze;1g111s- »indem er ihnen den heiligen Geist verlieh, gleichwie uns;
9. und, er machte keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, nachdem er ihre Herzen durch den Glauben gereinigt hatte.
10. Was versuchet ihr nun Gott mit Aufhalsung eines Joches aus den Nacken der ,Jünger, welches weder unsere Väter noch wir zu tragen vermochten?
11. Sondern durch die Gnade des Herrn Jesu Christi glauben wir gerettet zu sein, au gleiche Weise wie jene
12. Da schwieg die ganze Menge und hörte dem Barnabas und Paulus zu, welche erzählten, wie viele Zeichen und Wunder Gott unter den Heiden durch sie gethan·
13. Nachdem sie aber geschwiegen, hob Jakobus an und sprach: Ihr Männer und Brüder, hört mir zu!
14. Simon hat erzählt, wie Gott zum erstenmal sein Augenmerk darauf richtete, aus den Heiden ein Volk anzunehmen auf seinen Namen.
15. Und damit stimmen überein die Worte der Propheten, wie geschrieben steht:
16. ,,Darnach will ich wieder au bauen die verfallene Hütte Davids, und ire Trümmer will ich wieder bauen und sie wieder aufrichten,
17. auf dass die Uebergebliebenen der Menschen den Herrn suchen, und alle Völker, über welche mein Name angerufen worden, spricht der Herr, der solches thut.
18. Gott sind von Ewigkeit her alle seine Werke bekannt.
19. Darum halte ich dafür, dass man diejenigen aus den Heiden, die sich zu Gott bekehren, nicht weiter belästigen soll
20. als dass man ihnen anbefehle, sich zu enthalten von der Verunreinigung mit den Götzen, von der Unzucht, vom Erstickten und vom Blut.
21. Denn Moses hat von alter Zeit her in jeder Stadt, die ihn predigen, da er in den Synagogen an jedem Sa bat vorgelesen wird·
22. Da gefiel es den Aposteln und den Aeltesten, samt der ganzen Gemeinde, Männer aus ihrer Mitte zu erwählen und mit Paulus und Barnabas gen Antiochia zu schicken, nämlich den Judas, mit dem Zunamen Barnabas, und den Silas, leitende Männer unter den Brüdern.
23. Und sie sandten durch ihre Hand folgendes Schreiben: »Die Apostel und die Aeltesten und die Brüder entbieten den Brüdern zu Antioch1a und in Syrien und Cicilien, die aus den Heiden sind, ihren Gruss!
24. Da wir gehört haben, dass Etliche, die von uns ausgegangen, durch Reden euch verwirrt und eure Seelen unsicher gemacht haben, indem sie sagen, man müsse sich beschneiden lassen und das Gesetz halten, denen wir keinen Auftrag gegeben haben;
25. so hat es uns, die wir einmütig versammelt waren, gefallen, Männer auszuwählen und zu euch zu senden mit unsern Geliebten Barnabas und Paulus,
26. Männer, die ihre Seelen hingegeben haben für den Namen unsers Herrn Jesu Christi.
27. Wir haben also de«-It Judas und Silas gesandt, welche euch mündlich dasselbe verkündigen sollen.
28. Es k)Uk 11(1mlich dem heiligen Geiste und uns k.(CfUITeN- euch keine weitere Last algzu- Ellen- UUf3er diesen notwendigen Stil en:
29. Dass THE euch enthaltet der Götzenopfer und des Blutes und des Erstickten und der Unzucht; wenn ihr euch davor in Acht nehmet- so thut ihr recht. Lebst wohl!
30. So wurden sie nun verabschiedet und kamen gen Antiochien und versammelten die Menge und übergaben das Schreiben
3l. Und als sie dasselbe lagen, freuten sie sich des Trostes???
32. Ja as aber und S1las, die auch selbst Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Reden und stärkten sie.
33. Und nachdem sie einige, Zeit daselbst zugebracht hatten, wurden sie mit Grüssen von den Brüdern zu denen zurückgesandt, welche sie abgeordnet hatten.
34. Es gefiel aber dem Silas, dazubleiben.
35. Paulus aber und Barnabas hielten sich zu Antiochia auf und lehrten und predigten mit noch vielen an- delå:ä da;-
Z Wort des Herrn. . a etlichen Tagen aber sprach Paulus zu Barnabas: Lass uns wieder umkehren und nach den Brüdern sehen in all den Städten, in welchen wir das Wort des Herrn Verkündigt haben, wie es um; sie stehe.
37. Barnabas aber wollte den Johannes, der Markus genannt wird, mitnehmen.
38. Paulus aber hielt dafür, dass; er, welcher von ihnen gewichen war UUs Pamphyllen und nicht mit ihnen gekommen war zu dem Werke, nicht mitzunehmen sei.
9. Darob entstand eine Erbitterung, so dass sie sag von eikmndek krånnteZ, und Barnabas den Markus zu i -na m und zu Schiff trag; Cypern fuhr.
40. Paulus aber wählte sich den Silas und zog aus, von den Brüdern der Gnade Gottes übergeben.
41. Er durchzog aber Syrien und Cicilien und stärkte die Gemeinden.
Apostelgeschichte 16
1. Er kam aber nach Derbe und Lystra, und siehe, ein Jünger war daselbst Namens Timotheus, der Sohn eines gläubigen jüdischen Weibes, aber eines griechischen Vaters.
2. Der hatte ein gutes Zeugnis von den Brüdern zu Lystra und Jkon1um.
3. Diesen wollte Paulus mit sich ziehen lassen. Und er nahm ihn und liess ihn beschneiden, um der Juden willen, die an jenem Orte waren; denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Grieche war. ist. Indem sie aber die Städte durchzogen, teilten sie ihnen zur Befolgung die von den Aposteln und Aeltesten zu Jerusalem gefassten Beschlüsse mit.
5. Da wurden die Gemeinden im Glauben gestärkt und wurden täglich zahlreicher. S. Als sie aber Phrygien und die Landschaft Galatien durchzogen, ward ihnen vom heiligen Geist gewehrt, das Wort in Asien zu reden.
7. Und sie kamen gen Mysien und versagten nach Bitgynien zu reisen; und der Geist Jesu liess es ihnen nicht zu.
8. Da reisten sie an Mysien vorbei und kamen hinab gen Troas.
9. Und es erschien dem Paulus in der Nacht ein Gesicht: Ein macedonischer Mann stand vor ihm, bat ihn und sprach: Komm' herüber nach Macedonien und hilf uns! -
10. Als er aber dieses Gesicht gesehen, trachteten wir alsobald nach Macedonien zu ziehen, indem wir daraus schlossen, dass uns der Herr berufen habe, ihnen das Evangelium zu predigen.
11. So fuhren wir denn von Troas ab und kamen geraden Laufes gen Samothraee und des folgenden Tages gen Neapolis;
12. und von da gen Philippi, welches, die erste Stadt es les von Macedonien ist, eine Kolonie. hielten uns aber in dieser Stadt etliche Tage auf.
13. Und am Sabbattage gingen wir hinaus vor die Stadt, an den Fluss, wo wir ein Bethaus vermuteten, und setzten uns und redeten zu den Weibern, ie da zusam1nengekommen waren.
14. Und ein gottesfürchtiges Weib Namens Lydia, eine Purpurhändlerin aus der Stadt Thyatira, hörte zu: und der Herr that ihr das Herz auf, dass sie Acht hatte auf das, was von Paulus geredet war .
15. Als sie aber getauft worden war samt ihrem Hause, bat sie und sprach: Seid ihr über zeugt, dass ich an den Herrn gläubig bin, so kommet in mein Haus und bleibet daselbst! Und sie nötigte uns.
16. Es begab sich aber, als wir ins Bethaus gingen, dass uns eine Magd begegnete, die einen Wahrsagergeist hatte, und ihren Herren grossen Gewinn verschaffte mit ihrem Wahrsagen.
17. Diese folgte dem Paulus und uns nach, schrie und sprach: Diese Männer sind Diener des höchsten Gottes, die euch den Weg des Heils verkündigen!
18. Und solches that sie viele Tage. Paulus aber, den das bemühte, wandte sich um und Israel zu dem Geist: Ich gebiete dir im Namen Jesu Christi, da u von ihr ausfahrest. Und er fuhr aus zu derselben Stunde.
19. Als aber Ehre Herren sahen, das; die Hoffnung ihres Gewinnes ausgegangen war, ergriffen sie den Paulus und den Silas und schleppten sie auf den Markt vor die Obersten,
20. führten sie den Hauptleuten zu und sprachen: Diese Männer, die Juden sind, verwirren unsere Stadt
21. und verkündigen Gebräuche, welche uns nicht erlaubt sind anzunehmen, noch auszuüben, da wir Römer sind!
22. Und das Volk stand zumal wider sie auf; und die Hauptleute rissen ihnen die Kleider ab und befahlen He mit Ruten zu schlagen.
23. Und nachdem sie ihnen viele Streiche gegeben, warfen sie dieselben ins Gefängnis und befahlen dem Kerkermeister, sie sicher zu verwahren.
24. Dieser, als er solchen Befehl erhalten, warf sie in das innere Gefängnis und schloss ihre Füsse in-den Stock.
25. Um Mitternacht aber beteten Paulus und Silas und lobten Gott mit Gesang, und es hörten sie die Gefangenen.
26. Plötzlich aber entstand ein grosses Erdbeben, so dass die Grundfesten des Gefängnisses erschüttert wurden, und alsobald öffneten sich alle Thüren, und aller Bande wurden los.
27. Da erwachte der Kerkermeister aus dem Schlaf, und als er die Thüren des Gefängnisses geöffnet ah, zog er das Schwert und wollte si töten, weil er meinte, die Gefangenen wären entflohen.
28. Aber Paulus rief mit lauter Stimme und sprach: Thue dir kein Leid; denn wir sind alle hier!
29. Da forderte er ein Licht, sprang åmein und fiel zitternd vor Paulus und Silas nieder.
30. Und er führte sie heraus und sprach: Ihr Herren, was muss ich thun, dass ich gerettet werde?
31. Sie Cl IV (sprachen: Glaube an den Herrn Jesum Christum, so wirft du gerettet werden und dein Haus!
32. Und sie sagten ihm das Wort des Herrn, und allen, die in seinem Hause waren.
83. Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht zu sich und wusch sie von den Striemen, und liess sich auf der Stelle taufen, er samt den Seinigen.
34. Und er führte sie in sein Haus, deckte den Tisch und Erd lockte, dass er mit seinem ganzen Hause an Gott gläubig geworden war. so. Als es aber Tag wurde, sandten die Hauptleute die Gerichtsdiener mit dem Befehl: Lass jene Leute frei!
36. Da verkündigte der Kerkermeister dem Paulus diese Worte: Die Hauptleute haben gesagt,»dass man euch freilasse. So geht nun hinaus und ziehet im Frieden!
37. Paulus aber sprach zu ihnen:» Sie haben uns, die wir Römer sind, osfentluh unveri3rteilt geschlagen und ins Gefängnis geworfen, und setzt schicken He uns heimlich fort? Nicht also: sondern sie mögen selbst kommen, und uns herausmhren!
38. Da verkündigten die Gerichtsdiener diese Worte den Hauptleuten; und diese fürchteten sich, als sie hörten, dass sie Römer seien;
39. und sie kamen und redeten ihnen zu und führten sie heraus und baten sie aus der Stadt zu ziehen,
40. Da gingen sie aus dem Gefängnis und begaben ·sich zur Lydia: und als sie die Brüder sahen, ermahnten sie dieselben und zogen fort.
Apostelgeschichte 17
1. Sie reisten aber durch Amphipoli.-Z und Apol"lonia und kamen gen Thessalonich, wo eine Synagoge der Enden war.
2. Paulus aber ging nach seiner Gewohnheit zu ihnen hinein und unterredete sich drei Sabbate mit ihnen, ausgehend von der Schrift,
3. eröffnete und legte dar, dass Christus leiden und von den Toten auferstehen musste, 11nd dass dieser Jesus, welchen ich euch verkündige, der Christus sei.
4. Und etliche von ihnen liessen sich überzeugen und hielten sich zu Paulus und Silas, auch von den gottesfürchtigen Griechen eine grosse Menge, und der vornehmsten Weiber nicht wenige.
5. Aber die ungläubigen Juden wurden voll Neid und gewannen etliche boshafte Gassenbuben, machten Lärm und brachten die Stadt» in Aufruhr, drangen auf das Haus Jasons ein und suchten sie, um ie vor das Volk zu führen.
6. Als sie aber dieselben nicht fanden, schleppten ge den Jason und etliche Brüder vor die bersten der Stadt und schriee???n: Diese Leute, welche in der ganzen Welt Unruhe stiften, sind jetzt auch hier; Jason hat sie aufgenommen!
7. Und doch handeln sie alle wider die Verordnungen des Kaisers, indem sie sagen ein anderer sei König, nämlich Jesus!
8. Sie regten a er das Volk und die Obersten der Stadt mit diesen Worten auf,
9. so dass sie den Jason und die Uebrigen nur gegen Eaution freiliessen.
10. Die Brüder aber schickten alsobald in der Nacht den Paulus und den Silas nach Beröa, welche sich M1ch Ihrer Ankunft in die Synagoge der IUdeU VESICAN-
11.. Diese aber waren edler als die zu Thessalonich, indem sie das Wort mit aller Bereitwilligkeit aufnahmen 1;11d kT1gk1ch, M der Schrift forschten, ob es sich so VSkkZ1LltL.
12. Es wurden denn aus-·H V»IEk9 Von Ahnen rciubi , auch von den angesehene» griechi- Fa en Leibern und Männern ui«·c»ht wenige. 1-Z. Als aber die Juden von Thessalonich erfuhren, dass auch zu Peroa das Wort Gottes Von Paulus Verkündigt ward, kamen sie auch dahin und erregten und bewegten das Volk.
14. Alsobald aber sandten da die Brüder den Pt11r»lus fort, dass er gegen das Meer hin ziehe: Silas aber 1ingd Timotheus blieben daselbst.
15. Die nun, welche den Paulus geleiteten, führten ihn bis gen Athen, und nachdem sie den Auftrag an Silas und Timotheus empfangen, dass sie aufs bäldeste zu ihm kommen sollten, zogen sie fort.
16. Da aber Paulus zu Athen ihrer war;,ete, ekg?«;3c1111j31te vseliln Gåisttz 11k;,l;hm,sdha er ie Ia o oer oenler a.
17. Er hatte nun zwar in der Synagoge Unterredungen mit den Juden und den (H»ott»esfurcht1gen, auch aus dem Markte täglich mit denen, welche zugegen waren.
18. Aber etl1che der ep1kul:alschen und stot- L«23"2kå3ZTI"sgk28;» "«ZFTs Bis Fig CI?-IT; : 1 o Krächzer sagen? Andere aber: Er scheint ein Verkündiger fremder Götter zu sein; weil er ihnen das Evangelium von Jesu und der Auferstehung verzkündigte.
19.f««iänd ie na)men in un ü)rten in au den Areopag und sprachen: Können wir erfahren, was das für eine neue Lehre ist, die von dir vorgetragen wird?
20. Denn du bringst etwas Fremdartiges vor unsere Ohren; so wollen wir nun erfahren, was das sein soll!
21. Die Athener aber alle, aucF)tendlev Auskkandef, die»t sichchtgort dg;1f- ie , errle en i m1 n1 an m Po gerne die Zeit, a?s damit, etwas Neues zu sagen oder zu hören.
22. Da stellte sich Paulus mitten auf den Areopag und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, dass ihr auf jeden Fall sehr religiöse Leute seid!
23. Denn als ich umherging und eure Heiligtümer besichtigte, sank;??? ich auch einen Altar, an welchem geschrieben stand? d,,Dem unbekannten Gott. « un verkündigen euch den, we;chenZhr vor-;rehretb ohn; ih1äBzä kennen: -. er ott, er ie e e- macht hat, und alles, was darinnen List, dieser, a er Herr des Himmels und der Erde ist, wol)::et nicht in Tempeln von Händen gemacht,
25. ihm wird auch nicht von Menschenhänden gedient, als ob er jemandes bedürfte, da er ja selbst jedermann Leben ,und Odem und alles gibt.
26. Und er hat aus Einem Blute das ganze Geschlecht der Menschen gemacht, dass es auf neigt Ed3rdbåd»etn wohnF, 1;nd (3t vorher ·lver- or nee -ei en un te renzen 1)rer Wohnung bestimmt, dass sie den Herrn IT?kEMs- ?»«;W«-ch«Zb VI "«'" -««-lch2spsTkä? in n mo en, a er ja m ist vhon reizten! jeglichen unter uns; IF. denä)c in i in e en, weben und sind wir. "ie an etliche eurer Dichter gesagt haben: „Wir sind auch seines Geschlechts.“
29. Da wir nun göttlichen Geschlecht sind, so sollen wir nicht meinen, die Gottheit sei gleich Gold oder Silber oder Stein, durch Menschenbrust und Erfindung gebildet.
30. Nun hat zwar Gott die Zeiten der Unwissenheit übersehen, llve?EulkE)1gt Blegt tlc;ber,f Ray Ue en enaen a en Ue un oen
31. darum, dass er einen Tag gesetzt hat, an welchem er den Erdkreis richten wird in Gerechtigkeit durch einen Mann, den er dazu bestimmt hat und dem er dadurch für jedermann Glauben erwirbt, dass er ;k);I sz«;,2;; auferweckt hat von den Toten.
32. Da 1 M Auferstehung der Toten hörten, fpO·ktetensz die einen, die andern aber sprachen Wir wollen dich darüber nochmals hören.
33. Und so ging Paulus hinweg aus ihrer Mitte.
34. Etliche Männer aber hingen ihm an und wurden gläubig, unter denen auch Dionysius, der Areopagite war, und ein Weib, mit Namen Damaris, und andere mit ihnen.
Apostelgeschichte 18
1. un:d«Z«amDtiicci1chchK jbch1ikidn tThaulu2s iII«illd Heil) J; Port einenPJr?den fcki)nd, mit5 Name;1chAqUi- as, aus on us e ürti i, er neui aus- Italien gekommen gwar, samt seinem Weibe Priscilla, (weil Claudius befohlen hatte, dass alle Juden asusb Roms welch;n solktenj, ging er zu dene, . un wei er gleichen Handwerks war, blieb er bei ihnen und arbeitete; sie waren nämlich ihres Handwerks Zeltmacher.
4. Er hatte aber in der Synagoge jeden Sabbat Unterred- 31ngZil1rsundb überzeugte J1;denT·11ndth(Eår3lechens . a er Or as un into e an Macedonien gekommen waren, war Paulus eifrig mit dem Wort beschäftigt, den Juden zu bezeugen, dass Jesus der Christus sei.
6. Als sie aber widerstrebten und lästerten, schüttelte er seine Kleider aus und sprachen zu ihnen c3ch Euer Blut komme über euer Haupt; bin rein davon, wenn ich von nun an zu den Heiden gehe . Und er ging von dannen und kam in das Haus eines gottesfürchtigen Mannes, mit Namen Justus, dessen Haus an die Synagoge stiess.
8. Krispus aber, der Synagogenvorsteher, glaubte an den Herrn samt seinem ganzen Hause. Und viele der Korinther, die zuhörten, t?l1lc'rde:E gläubig und liessen sich taufen.. er er er sprach durch ein Gesicht in der Nacht zu Paulus: fürchte dich nicht, sondern rede und schweige nicht!
10. Denn ich bin mit dir, und. niemand soll sich unterstehen, dir zu schaden; Zeug ich1habå Ein grosses so in ie er "-ta t. . n er ver- weEltel Jahtr mild sechs PPtZZatie 85asgbst un e re un er iJnen as or o es·
12. Abs aber Gallion Statthalter von Hist« P";?»'i«»s7««Ps«« Ei« ZEIT-? H?-,?.«"«i.ZZt i at 1n i den Richterstuläl und sprachen:
13. »Dieser i(Ejberreizet Eile Hätte einkeln gi:Zsetzkv1;)r1gen ottes ien . s aler ! auu en Mund öffnen wollte, sprach Gallion zu den Juden: Wenn es eine Ungerechtigkeit, oder ein arger Frevel wäre, ihr Juden, so würde ich euch billig anhören;
15. wenn es aber eine Streitfrage über ei(Zessch?«e un it er dannen und Ü er euer ee« it, so sehet ihr selbst zu, denn darüber will ich nicht Richter sein!
16. Und er trieb sie hinweg vom Richterstuhl.
17. Da ergriffen alle Griechen den Sosthenes, den Synagogenvorsteher, und schlugen ihn vor Lea; Richterstuhl; und Gallion nahm sich e en m s an.
18. Paulus aber, nachdem er noch viele Tage daselbst verblieben, nahm von den Brüdern Abschied und fuhr zur See nach SycZiF1r und n?it ils? Prisc1lla åsz1ndchAq»uilgs, nachdem er sein Haupt zu gen rea geschoren; denn er hatte ein Gelübde.
19. Und er gelangte nach Ephesus·und liess Jene daselbst er aber ging in die Synagoge und Pier: G«esk:ache mit den Juden.
20. Da sie ihn a er baten, längere Zeit bei ihnen Izu bleiben, wi1ligte er nicht ein;
21. gan- ern nahm Abschied von ihnen, indem er sprach: Ich muss durchaus das kommende Fest zu Jerusalem begehen, ich werde aber wieder zu euch zurückkehren, so Gott will. Und er fuhr ab von Ephesus, landete in Cäsarea, zog hinauf und Fasste ,die Gemeinde und ging hinab nach fn»tiotIgia.
23. Und nachdem eir einige Zeit dort zugebracht hatte, zog er aus und durchreiste nach einander die Landschaft Galatien und Phrygien und stärkte alle Jünger.
24. Ein Jude aber, mit Namen Apollos, von Alexandrien gebürtig, ein beredter Mann, mächtig in der Schrift, kam gen Ephesus.
25. Derselbe·war unterwiesen im Wege des Herrn, und, feurig im Geiste, Röcke UND lehrte er genau von dem Herrn, kannte aber allein die Taufe des Johannes.
28. Dieser fing an öffentlich aufgetreten in der Synagoge. Da ihn aber Acquilas und Priscilla hörten. nahmen sie ihn zu sich und legten ihm den Weg Gottes noch genauer aus.
27. Als er aber nach Ach»ala 2inube»i-gehen wollte, ermahnten die Bruder die Jünger und schrieben di neu, dass sie ihn aufnehmen möchten. Und als er dort ankam, ward er denen sehr behilflich, die gläubig geworden waren durch die Gnade.
28. Denn mit grossem Fleiss widerlegte er die Juden öffentlich, indem er durch die Schrift erwies, dass Jesus der Christus sei.
Apostelgeschichte 19
1. Es begab sich aber, während Apollos zu Kor1nth war, dass Paulus, nachdem er die obern Lcinder durchzogen, gen Ephesus kam. Und-als er etliche Jünger fand, sprach er zu ihnen:
2. Habt ihr den heiligen Geist empfangen, als ihr, gläubig wurdet? Sie aber sprachen: Wir haben nicht einmal gehört, ob ein heiliger Geist sei! Z. Und er sprach zu ihnen: Worauf« seid ihr denn getauft worden? Sie aber sprachen: Auf die Taufe des Johannes.
4. Da sprach Paulus: Johannes hat mit der Taufe der Busse getauft und dem Volke gesagt, dass sie an den glauben sollten, er nach ihm komme, das ist an Christum Jesum.·
5. Als sie das hörten, liessen sie sich taufen auf den Namen des Herrn Jesu.
6. Und als Paulus ihnen die Hunde auflegte, kam der heilige Geist auf sie, und f7ie redeten in Zungen und weissagten. - .Es waren ihrer aber im ganzen etwa zwölf Manner.
8. Und er ging in die Synagoge und trat öffentlich auf, indem er bei drei Monaten Gespräche hielt und fis betreffs des Reiches Gottes überzeugte.
9. Da aber Etliche sich verstockten und sich nicht überzeugen liessen, sondern den Weg vor. der Menge lästerten, trennte er sich von ihnen und sonderte die Jünger ab und hielt täglich Gespräche in der Schule des Tyrannus.
10. Das geschah zwei Jus«-IS I!Mg- B dass alle, die in Asien WV)UkCU- das Wort des Herrn Jesu hörten, Juden und Griechen.
11. Und Gott wirkte ungewöhnliche Wunder durch die Hände des Paulus;
12. so dass auch auf die Kranken Schweisstücher oder Gürtel von seinem Leibe gelegt wurden, und die Krankheiten von GEIST! W!ck)eU- und die bösen Geister von ihnen ausfuhren.
13. Es unterwanden sich aber etliche der ge«-;uniziehel1den ji'idis )en VEschWöler- über die, welche böse Geister HAttS1I- den Namen des Herrn Jesu zu nennen, indem sie sagten: Wir beschwören dich VII Um Jesus, welchen Paulus predigt!
14. Es waren aber Söhne eines 1"Üdifchel»1 H»DhCnpriesters Scevas, ihrer sieben, die solches thaten.
15. Aber er böse Geist antwortete und sprach: Jesum kenne ich wohl, und von Paulus weiss ich; wer seid aber ihr?
16. Und der Mensch, in welchem der böse Geist war, sprang auf sie hin, überwältigte zwei von ihnen und leistete ihnen kräftigen Widerstand, also dass sie nackt und verwundet aus jenem Hause entflohen.
17. Das aber wurde allen kund, Juden und Griechen, die zu Ephesus wohnten. Und es fiel Furcht auf sie alle, und der Name des Herrn Jesu ward hoch gepriesen.
18. Und viele von denen, die gläubig geworden, kamen und bekannten und erzählten ihre Thaten.
19. Viele aber von denen, die vorwitzige Künste getrieben hatten, trugen die Brüder zusammen und verbrannten He öffentlich, und sie berechneten ihren Wert und fanden ihn an Geld fünfzig tausend Drachmen.
20. So mächtig wuchs das Wort des Herrn und nahm überhand.
21. Nachdem aber solches vollbracht war, nahm sich Paulus im Geiste vor, durch Macedonien und Achaja zu ziehen und gen Jerusalem zu reisen, indem er sprach: Wenn ich daselbst gewesen bin, muss ich auch Rom sehen.
22. Er sandte aber zwei seiner Gehülfen, den Timotheus und Era- tus, nach Macedonien und hielt sich noch eine Zeit lang in Asien auf.
23. Es entstand aber um diese Zeit ein nicht unbedeutender Aufruhr um des Weges willen.
24. Denn ein gewisser Denietrius, ein Silberarbeiter, verfertigte silberne Tempel der Diana und verschaffte den Künstlern nicht unbedeutenden Gewinn.
25. Diese versammelte er samt den Arbeitern desselben Faches und sprach: Ihr Männer, ihr wisset, dass von dieser Arbeit unser Wohlstand kommt.
26. Und ihr sehet und höret, dass dieser Paulus nicht allein zu Ephesus, sondern fast durch ganz Asien viel Volk überredet und abwendig gemacht hat, indem er sagt, das seien keine Götter, die mit Händen gemacht werden.
27. Aber es ist nicht nur Gefahr, dass dieses unser Geschäft in Verfall komme, sondern auch, das; der Tempel der grossen Göttin Diana für nichts geachtet und zuletzt auch ihre Majestät vernichtet werde, welche doch ganz Asien und der Erdkreis verehrt!
28. Als sie das hörten, wurden sie voll Zorn und schrieen: Gross ist die Diana der Epheser!
29. Und die Stadt ward voll des Getümmels, und sie stimmten einmütig ins Theater und rissen mit sich den Gajus??? und Aristarchus???, die Macedoniel:, des Paulus Reisegefährten.
30. Da aber Paulus unter das Volk gehen wollte, liessen es ihm die Jünger nicht zu.
31. Auch etliche der Obersten Asiens, die seine Freunde waren, schickten zu ihm und baten ihn sich nicht ins Theater zu verfügen.
32. Zier schrie nun alles durcheinander; Still die et- sanimlung war in der grössten Unordnung und die Mehrzahl wusste nicht, weswegen sie zusammengekommen waren.
33. Da schoben sie den Alexander aus dem Getümmel hervor- TM Ihn DIE ,JkldeU hervorstiessen. Und Alexander winkte mit im; Hand und wollte sich vor dem Volk verantworteten.
34. Als sie aber vernahmen, dass er ein Jude sei, schrieen sie alle im Chor bei zwei Stunden lang: Gross ist die Diana der Epheser!
35. Da stillte der Stadtschreiber das Volk und sprach: Ihr Männer von Ephesus, wo ist denn ein Mensch der nicht wüsste, dass die Stadt Ephesus die Tempelpflegerin ist der grossen Göttin Diana und des vom Himmel gefallenen Bildes?
36. Da nun dieses unwidersprech1ich ist,.so solltet ihr ruhig sent und nichts Ueberelltes thun.
37. Denn ihr gabst??? diese Männer hergeführt, die weder Tempelräuber sind, noch eure Gattin gelästert haben.
38. Haben aber Demetrius und die Künstler, die mit ihm sind, an jemand einen Anspruch, so werden Gerichtstage gehalten, und es sind Statthalter da; sie mögen einander verklagen!
39. Habt ihr aber ein weiteres Begehren zu stellen, so wird es in der gesetzlichen Versammlung erledigt werden.
40. Denn wir stehen in Gefahr, dass wir wegen heute des Aufruhrs angeklagt werden, weil keine Ursache da ist, womit wir diese Zusammenrottung entschuldigen könnten. - Und als er das gesagt, entliess er die Versammlung. 
Apostelgeschichte 20
1. Nachdem sich aber der Lärm gelegt hatte, berief Paulus die Jünger zusammen, und ermahnte sie und nahm Abschied von ihnen und zog aus, um nach Macedonien zu reisen. Z. Und nachdem er jene Bezirke durchzogen und sie mit vielen Worten ermahnt hatte, kam er nach Griechenland.
3. Und er brachte daselbst drei Monate zu; und da ihm, als er nach Syrien abfaghen wollte, die Juden nachstellten, entschloss er sich, wieder durch Macedonien zurückzukehren.
4. Es begleiteten ihn aber bis nach Asien Sopater, des Pyrrhus Sohn von Beröa, von den Thessalonichern Aristarchus??? und Secundus, und Gajus von Der e und Timotheus, aus Asien aber Tychicus und Trophimus.
5. Diese gingen voraus und warteten unser zu Troas.
6. Wir aber fuhren nach den Tagen der ungesäuerten Brote von Philippi ab und kamen innerhalb fünf Tagen zu ihnen gen Troas, wo wir uns sieben Tage aufhielten.
7. Am ersten Tage aber der Woche, als die Jünger versammelt waren, das Brot zu brechen, unterredete sich Paulus mit ihnen, da er des folgenden Tages abreisen wollte, und erstreckte die Rede bis um Mitternacht.
8. Es waren aber genug Lampen in dem Obersaal, in welchem wir versammelt waren.
9. Und es sass ein Jüngling Namens Eutychus am Fenster, der sank in einen tiefen Schlaf, da Paulus so lange redete, und vom Schlaf überwogen fiel er vom dritten Stock hinab und ward tot aufgehoben.
10. Da ging Paulus hinab und warf ich über ihn, Umfasste in und sprach: Machet keinen Lärm; denn ???eine Seele ist in ihm!
11. Und er ging wieder hinauf und brach das Brot, ass und unterredete sich noch lange mit ihnen, bis der Tag anbrach, und zog also fort.
12. Sie brachten aber den Knaben lebendig und waren nicht wenig getröstet.
13. Wir aber Z1ingen voraus zu Schiffe und fuhren nach ssus, um dort den Paulus zu uns zu nehmen; denn er hatte es f-I verordnet, weil er zu Fuss reisen wollte.
14. Als er aber in Afsus mit uns zusammentraf, nahmen wir ihn auf und ka- 1UEU U!1ck1» Mitt)lene.
15. Und von da se- gelten XVIII ab und kamen am folgenden Tage Eh«-VI gegenüber; des andern Tages ;Io.eV fUk)U·!U !v1r nach Salnos, und nachdem de? Z-U» T?TOgt)kLulln geblieben, gelangten wir U«chspU E-US nach Milet.
16. Denn Paulus hatte beschlossen, an Ephesus vorbeizusegeln, damit er keine Zeit in Asien zubringen müsste, denn er eilte, wenn es ihm mogl1ch ware, auf den Tag der Pfingsten zu Jerusalem zu sein.
17. Von Milet aber schickte er gen Ephesus und liess die Aeltesten der Gemeinde herüberrufen.
1.8. Und als sie zu ihm» genommen, sprach er zu ihnen: Ihr wisset, wie ich vom ersten Tag an, da ich Aien betrat, die ganze Zeit unter euch gewesen bin,
19. dass ich dem Herrn diente mit aller Demut, unter Thränen und Anfechtungen, die mir widerfuhren durch die Nachstellungen der Juden;
20 . wie ich nichts verschwiegen habe von dem, was nützlich ist, dass ich es euch nicht verkündigt und gelehrt hätte, öffentlich und in den Häusern,
21. ;g1udern ist habe Juden und Griechen die us3e zu Gott und den Glauben an unsern Herrn Jesum Christum bezeugt.
22. Und nun siehe, gebunden im Geiste reise ich gen Jerusalem, ohne zu wissen, was mir daselbst begegnen wird,
23. ausser dass der heilige Geist von Stadt zu Stadt mir bezeugt und sagt, dass Bande und Trübsal meiner warten.
24. Aber ich rede kein Wort davon, als wäre mein Leben mir selber teuer, wenn es gilt, meinen Lauf zu vollenden, und den Dienst, den ich von dem Herrn Jesu empfangen habe, zu bezeugen das Evangelium der Gnade Gottes.
25. Und nun siehe, ich weiss, dass ihr mein Angesicht nicht mehr sehen werdet, ihr alle, unter welchen ich umherging und das Reich Gottes predigte.
26. Darum bezeuge ich euch am heutigen Tage, das ich rein bin von aller Blut.
27. Denn ich habe nichts zurückbehalten, dass 1ch euch nicht den ganzen Ratschluss Gottes verkündigt hätte.
28. So habt nun Acht auf euch selbst und auf die ganze Herde, in welcher euch der heilige Geist als Aufsehern gesetzt hat, zu weiden die Gemeinde Gottes, welche er erworben hat durch das Blut seines eigenen (Sohnes)!
29. Denn das weiss ich, dass nach meinem Abschied unter euch kommen werden räuberische Wölfe, die der Herde nicht schonen;
30. auch aus euch selbst werden Männer ausstehen, die verkehrte Lehren reden, um die Jünger abzuziehen,·ihnen nach.
31. Darum wachet und seid eingedenk, dass ich drei Jahre lang Tag und Nacht nicht abgelassen habe, jeden Einzelnen mit Thränen zu ermahnen. -
32. Und nun übeåZebe ich euch, ihr Brüder, Gott und dem ort seiner Gnade, ihm, der da mächtig ist zu erbauen und euch das Erbe zu geben unter allen Geheiligten.
33. Silber oder Gold oder Kleider habe ich von niemand begehrt;
34. ihr wisset selbst, dass für meine Notdurft und für die, so mit mir waren, diese Hände gedient haben.
35 Ueberall habe ich euch gezeigt, dass man also arbeiten und der Schwachen sich annehmen müsse und eingedenk sein der Worte des Herrn Jesu, dass er selbst gesagt hat: Geben ist seliger als nehmen!
36. Und da er solches gesagt, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
37. Es ward aber viel Weinens von allen, und;sie fielen Paulus um den Hals und küssten ihn.
38. schmerzlich betrübt, am meisten über dem Wort das er gesagt hatte, sie würden sein Angesicht nicht mehr sehen - Und sie begleiteten ihn in das Schiff.
Apostelgeschichte 21
1. Als es aber geschah, dass wir uns von ihnen losgerissen hatten und abgefahren waren, kamen wir geraden Laufes nach Eos und des folgenden Tages nach Rhodus und von da nach Patara.
2. Und da wir ein Schiff fanden, das nach Phönicien fuhr, stiegen wir ein und fuhren ab.
3. Als wir a er Cypern ansichtig wurden, liessen wir dasselbe links liegen, fuhren nach Syrien und kamen gen Tyrus; denn daselbst hatte das Schiff die Last auszuladen.
4. Und da wir die Jünger aufgefunden, blieben wir daselbst sieben Tage. Diese sagten dem Paulus durch den Geist, er sollte nicht hinaufziehen gen Jerusalem.
5. Als es aber geschah, dass wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir fort und brachen auf, von ihnen allen mit Weibern und Kindern begleitet, bis vor die Stadt hinaus; und wir knieten am Meeresstrand nieder und beteten.
6. Und nachdem wir von einander Abschied genommen hatten, stiegen wir in das Schiff, sie aber kehrten wieder in das Ihrige zurück.
7. Wir aber beendigten die Fahrt und kamen von Tyrus gen Ptolelnais und begrüssten die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen.
8. Des folgenden Tages aber zogen wir aus und kamen gen Cäsarea; und wir gingen in das Haus des Philippus, des Evangelisten, der einer von den Sieben war, und blieben bei ihm.
9. Derselbe hatte vier Töchter, Jungfrauen, welche weissagten. -
10. Als wir aber mehrere Tage dort geblieben, kam aus Judäa herab ein Propbet Namens Agal)us.
11. Der kam zu uns und nahmen Gürtel des Paulus und band sich die Hunde und die Füsse und sprach: Das sagt der heilige Geist: Den Mann, dessen dieser Gürtel ist, werden die Juden zu Jerusalem also binden und in die Hände der Heiden überliefern.
12. Da wir solches hörten, baten wir und die aus dem Orte, dass er nicht hinaufziehen nach Jerusalem.
13. Aber Paulus antwortete: Was macht ihr, dass ihr weinet und b1:eehet mir das Herz? Ich bin nicht nur bereit, mich binden zu lassen, sondern auch zu sterben in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesu!
14. Und da er sich nicht überreden liess, beruhigten wir uns und sprachen: Der Wille des Herrn geschehe!
15. Nach denselben Tagen; aber machten wir uns reisefertig und zogen hinauf nach Jerusalem.
16. Es gingen aber auch etliche Jünger von Cäsarea mit uns, die brachten mit sich den, bei welchem wir Herberge nehmen sollten, einen gewissen Mun- so aus Ehpern, einen alten Jünger.
17. Und als wir zu Jerusalem angekommen waren, nahmen uns die Brüder mit Freuden auf. 
18. Am folgenden Tage aber ging Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Aeltesten fanden sich ein
19. Und nachdem er sie begrüsst, erzählte er alles bis ins Einzelne, was Gott unter den Heiden durch seinen Dienst getan hatte.
20. Sie aber, als Aste solches hörten, priesen Gott und sprachen zu ihm: Bruder, du siehst, wie viele Tausende von Juden gläubig geworden sind, und alle sind Eiferer für das Gesetz.
21. Sie sind aber über dich berichtet???? worden, du lehrest alle Juden, die unter den Heiden sind, den Abfall von Moses und sagest, sie sollen ihre Kinder nicht beschneiden und nicht nach den Gebrauchen wandeln.
22. Wie ist es nun? Auf jeden Fall muss die Menge zusammenkommen; denn sie werden hören, da du angelangt bist.
23. So thue nun das, was wer??? dir sagen: Wir haben vier Männer, die ein Gelübde auf sich??? haben;
24. diese nimm zu dir, und lass ich reinigen mit ihnen und trage die Kosten für sie. dass sie das Haupt scheren, so werden alle erkennen, dass an dem, was über dich berichtet worden, nichts ist, sondern dass auch u dich der Beobachtung des Gesetzes befleissigst.
25. Was aber die gläubig gewordenen Heiden betrifft, so haben wir in einem Sendschreiben verordnet, dass sie von alledem nichts zu beobachten haben, sondern sich nur hüten sollen vor dem Götzenopfer und dem Blut und dem Erstickten und der Unzucht.
26. Da nahm Paulus die Männer zu «ich und ging am folgenden Tage mit ihnen, nachdem er sich hatte reinigen lassen, in den Tempel und kündigte die Erfüllung der Tage der Reinigung an, bis für einen jeden von ihnen das Opfer dargebracht wäre.
27. Als aber die sieben Tage zu Ende gingen, brachten die Juden aus Asien, die ihn im Tempel sahen, das ganze Volk in Aufruhr und legten Hand an ihn und schrieen:
28. Ihr israelitischen Männer, kommet zu Hülfe! Das ist er Mensch, der wider das Volk und das Gesetz und diese Stätte alle allenthalben lehrt. Dazu hat er auch noch Griechen in den Tempel geführt und diese heilige Stätte entweiht!
29. Sie hatten nämlich vorher den Trophimirs von Ephesus in der Stadt mit ihm gesehen und meinten, Paulus habe ihn in den Tempel geführt.
30. Und es kam die ganze Stadt in Bewegung, und entstand ein Zusammenlauf des Volkes; und sie ergriffen den Paulus und schleppten in zum Tempel hinaus, und alsobald wurden die Thüren verschlossen.
31. Indem sie ihn aber zu töten suchten, kam Anzeige zu dem Obersten der Schar hinauf, dass ganz Jerusalem in Aufruhr sei.
32. Der nahm sogleich Soldaten und Hauptleute zu sich und lief gegen sie hinab. Als sie aber den Obersten und die Soldaten sahen, hörten sie auf, den Paulus zu schlagen. -
33. Da ncihete der Oberste hinzu und verhaftete ihn und liess ihn mit zwei Ketten binden und erkundigte sich, wer er wäre und was er gethan.
34. Die einen aber riefen dies, die andern das unter dem Voll; und da er vor dem Lärm nichts Gewisses erfahren konnte, befahl er, ihn in die Kaserne zu führen.
35. Als er aber an die Stufen kam, musste er von den Soldaten getragen werden vor der Gewalt des Volkes.
36. Denn die Menge des Volkes lief ihm nach und schrje: Hängt ihn auf!
37. Und da Paulus hineingeführt werden sollte, spricht er zu dem Obersten: Darf ich etwas zu dir sagen? Er aber sprach; Verstehst du Griechisch?
38. Bist du also nicht der Aegypter, der vor diesen Tagen einen Aufruhr gemacht, und die viertausend Mann Meuchelmörder in die Wüste hinausführte?
39.- Ver Paulus sprach: Ich bin ein jüdischer Mann, Bürger von Tarsus, einer nicht unberümten Stadt in Cicilien. Ich bitte dich, erlaube mir zum Volk zu reden!
40. Und da er ihm die Erlaubnis gab, stellte sich Paulus auf die Stufen und winkte dem Volke mit der Hand. Und als es ganz stille geworden war, redete er sie in hebräischer Sprache an und sagte:
Apostelgeschichte 22
1. Ihr Männer, Brüder und Väter, höret jetzt meine Verantwortung vor euch.
2. Als sie aber hörten, dass er in hebräischer Sprache zu ihnen redete, wurden sie noch» ruhiger; und er sprach·:
3. Ich bin ein jüdischer Mann, geboren zu Tarsus in Cicillen, aber erzogen in dieser Stadt????, zu den Fussen Gamaliels, unter- richtet mit allem Fleiss im väterlichen Gesetz, und war ein Eiferer für Gott,,wie ihr alle es heute seid
4. Ich verfolgte diesen Weg aus den Tod, indem ich Männer und Weiber band und ins Gefängnis überlieferte
5. Wie auch der Hohepriester und der ganze Rat der Aeltesten mir Zeugnis gibt, von welchem ich sogar Briefe an die Brüder empfing und gen Damascus zog, um auch die, welche daselbst waren, gebunden gen Jerusalem zu führen, auf dass sie gestraft würden. S. Es geschah mir aber, als ich auf meiner Reise in die Nähe von Damascus kam, dass um Mittag plötzlich aus dem Himmel mich ein genügend starkes Licht umstrahlte.
7. Und ich fiel zu Boden und hörte eine Stimme, die Zu mir sprach: Saul! Saul! was verfolgst u mich?
8. Ich aber antwortete: Herr, wer bist du? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus, der Nazarener, den du verfolgst!
9. Die aber bei mir waren, sahen zwar das Licht und wurden voll Furcht, aber die Stimme dessen, der mit mir redete, hörten sie nicht.
10. Und ich sprach: Herr, was soll ich thun? Der er sprach zu mir: Steh' aus und reise na Damascus; daselbst wird man dir alles sagen, was dir zu thun verordnet ist.
11. Da ich aber vor dem Glanze jenes Lichtes nicht sehen konnte, ward ich von meinen Begleiter an der Hand geführt und kam gen Damascus.
12. Aber ein gewisser Ananias, ein frommer Mann, nach, dem Gesetz, der von allen Juden, die daselbst wohnen, ein gutes Zeugnis hat,
13. der kam zu mir, trat herzu und sprach zu mir: Bruder Saul, sei wieder sehend! Und zu derselben Stunde konnte ich ihn ansehen.
14. Er aber sprach: Der Gott unserer Väter hat dich vorherbestimmt, seinen Willen zu erkennen und den Gerechten zu sehen und die Stimme aus seinem Munde zu hören;
15. denn du sollst ihm bei allen Menschen ein Zeuge sein von dem, was du gesehen»und gehört hast.
16. Und nun, was zögerst du? Steh auf und lass dich taufen und deine Sünden abwaschen, indem du seinen Namen anrufst!
17. Es geschah mir aber, als ich 1iach Jerusalem Zurückgekehrt war und im Tempel betete, ass 1ch in eine Entzückung geriet,
18. und Ihn sah, der zu mir sprach: Eile und geh! schnell von Jerusalem fort, denn sie werden dein Zeugnis von mir nicht annehmen!
19. Und ich sprach: Herr, ie wis en selbst, dass ich die, welche an dich lauten, ins Gefängnis ????Este und schlug in Zeit Synagogen,
20. und dass auch ich dabei stand , als das Blut SkEpkåZU11s, deines Zeugen Vergossen ward, 111ld O»k)lgefallen hatte an seinem Tode und die KkeldE1: derer verwahrte, die ihn tö- -,.T.H- .-ei, W s« W - I Heiden senden! ich ferne unter die
22. Sie hörten ihm aber zu bis auf dieses Wort; da erhoben sie ihre Stimme, und sprachen: Hinweg mit einem Solchen von er rde! Denn es ziemt sich nicht, dass er am Leben bleibe!
23. Als sie aber schrieen und die Kleider zerrissen und Staub in die Luft warfen,
24. liess der Oberste ihn in die Kaserne führen und befahl, ihn unter Geisselhieben zu verhören, damit er erfahre, aus welcher Ursache ???ie also über in schrieen.
25. Als sie in aber vor sie ausstreckten mit den Riemen, sprach Paulus zu dem Hauptmann, der dabei stand: Ist es euch erlaubt, einen Römer, und noch dazu unverurteilt, zu geisseln?
26. Als der Hauptmann das hörte, ging er zu dem Obersten und berichtete es ihm und sprach: Siehe zu, was du thun willst, denn dieser Mensch ist ein Römer!
27. Da kam der Oberste herzu und sprach Zu ihm: Sage mir, bist du ein Römer? r aber sprach: Ja.
28. Und der Oberste antwortete: Ich habe für eine grosse Summe dieses Bürgerrecht erworben. Paulus aber sprach: Und ich bin sogar darin geboren!
29. Da standen alsobald die, welche ihn peinlich verhören wollten, von ihm ab, und auch der Oberste fürchtete sich, da er.vernommen, dass er ein Römer sei, und weil er ihn hatte binden lassen.
30. Des folgenden Tages aber, da er mit Gewissheit erfahren wollte, wessen er von den Juden angeklagt werde, entledigte er ihn der Bande und liess die Hohenpriester samt ihrem ganzen Rat zusam1nenkommen und führte den Paulus hinab und stellte ihn unter sie.
Apostelgeschichte 23
1. Da sah Paulus die Ratsversammlung an und sprach: Ihr Männer und Brüder, ich habe mit allem guten Gewissen Gott Zu dienen gesucht bis auf diesen Tag. . Aber der oberste Priester Ananias befahl den Umstehenden, ihn aufs Maul zu schlagen.
3. Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, du getünchte Wand! Du sitzest da, mich zu richten nach dem Gesetz, und heissest mich schlagen wider das Gesetz?
4. Die Umstehenden aber sprachen: Schmähest du den Hohenpriester Gottes?
5. Da sprach Paulus: Ich wusste nicht, ihr Brüder, das es der Hohepriester ist, denn es steht geschrieben: ,,Dem Obersten deines Volkes sollst du nicht übel reden.“
6. Da aber Paulus wusste dass der eine Teil aus Sadducäern, der andere aus Pharisäern bestand, rief er in die Ratsversammlung hinein: Ihr Männer und Brüder, ich bin ein Pharisäer und eines Pharisäers Sohn; wegen der Hoffnung und der Auferstehung der Toten werde ich gerichtet!
7. Als er aber solches sagte, entstand ein Zwiespalt zwischen den Pharisäern und den Sadducäern, und die Versammlung teilte sich.
8. Denn die Sadducäer sagen, es sei keine Auferstehung, auch weder ???ngel noch Geist; die Pharisäer aber bekennen beides.
9 Es entstand aber ein grosses Geschrei, und die Schriftgelehrten von der Partei der Pharisäer standen auf und stritten und sprachen: Wir finden nichts Böses an diesen Menschen; hat aber ein Geist zu ihm geredet oder ein Engel, so wollen wir nicht wider Gott streiten!
10.» Da aber ein grosser Zwiespalt ward, besorgte der Oberste, Paulus möchte von ihnen zerrissen werden, und liess die Truppe herabkommen Jud aus fii1h·)rer Mitte reissen und in ie aerne "ren. . Aber in der folgenden Nacht trat der Herr zu ihm und sprach: Sei getrost, Paulus! Denn wie du zu szJ(H:'itisailem Thon us? gezeuget hast, also »o u an zu om zeugen.
12. Als es aber Tag geworden, rotteten sich etliche» der Juden ziisani»13iei1 und ver- fluchten gich, ·weder zu essen noch zu tr»in en, is Be den Paulus umgebracht hkistteiE;» Its. ds tgar»en Hibe»rchn;hrer mehr ier 1g, ie ice er orun e- macht hatten.
14. Diese gingen Fa? sen Hohenpriestern und den Aeltesteli und sprachen: Wir haben uns aufs höchste verflucht, nichts zu geniessen, bis wir den Paulus! umgebracht hahEnie To. SEbze;·get nun i)r am eni a ein er en an, dass er ihn morgen »zu euch hinabführen solle, als wolltet ihr feine Sache genauer untersuchen; wir aber sind bereit, ihn vor seiner Ankunft umzubringen.
I6. Als aber der Schwestersohn des Paulus von diesem Anschlag hörte, kam er, ging hinein in die Kaserne und meldete es dem Paulus.
17. Da rief Paulus» einen der Hauptleute und sprach: Fuhre diesen Jüngling zu dem Obersten, denn er hat ihm etwas zu melden.
18. Der nahm ihn und führte ihn zu dem Obersten und sprach: Der gefangene Paulus rief mich zu sich und bat mich, diesen Jüngling zu dir zu fuhren,»der dir etwas zu sagen habe.
19. Da nahm ihn der Oberste bei der Hand, ing 1nit ihm beiseite und fragte ihn: SF8as gast du mir zi.i·inelden?·
20. Und er sprach: t.i?T2«««"iE'k?E« i3k2"«1».?i'3;,e2?T1'i»E?2TI"Zk3kffI2;s D-T? hätt , i Rat hinabführen lassest, als wollten sie seine Sache noch genauer untersuchen. -
21. Lass di? aber nicht von ihnen bereden, denn es teilen ihm mehr als vierzig Männer aus ihnen nach, die sich verflucht b·abe3i, weder zu essen noch zu trinken, bis sie ihn umgebracht; und Jetzt sind sie bereit und warten auf deine Zusage.
22. Nun entliess der Oberste den Jüngling und gebot ihm, Niemand Zu sXigen, dass er folck?es angezeigt habe. 
Z. Und er berief zwei Hauptleute und sprach: Machet zweihundert Soldaten bereit, dass sie nach Cäsarea ziehen, und siebenzig Reiter und zweihundert Schleuderer von der dritten Stunde der Nacht an;
24. auch soll man Tiere stellen, damit sie den Paulus darauf setzen und ihn zu dem Landpfleger Felix »in Sicherheit bringen.
25. Und er schrieb einen Brief, der folgenden Inhalt hatte:
26. ,,Claudius Lysias??? schickt dem edlen Landpfleger Felix einen Gruss!
27. Diesen Mann, den die Juden ergriffen haben und umbringen wollten, habe» ich mit Hilfe der Truppen gerettiet», dgi81cgaveä;iahk;i1, Fass Feidn»Römer ei. -. i a er en ruli irer Anklage gegen ihn ermitteln wollte, führte sc) Ihn in ihren Rat hinab.
29. Da fand ich, ass er wegen Streitfragen ihres Gesetzes angeklagt werde, aber keine Anklage auf sich habe, die des Todes oder der Bande wert wäre.
30. Da mir aber angezeigt wurde, dass eine Verschwörung wider dlefel1«Mann bestehe, so habe ich ihn von der Stunde an zu dir geschickt und auch den Klägern besoffen???, sich lemet1vegen an dich zu wenden. Lebe wohl!« -
31. Die Kriegsknechte nun nahmen, wie ihnen befohlen war, den Paulus und Ihnen ihn bei Nacht gen Antipatris.
32. es folgenden Tages aber liessen sie die Reiter mit ihm ziehen und kehrten wieder in die Kaserne Hirück.
33. Jene aber übergaben bei ihrer Ankunft in Cäsarea dem Landpfleger den Brief und stellten ihm auch den Paulus dar.
34. Nachdem aber der Landpfleger den Brief gelesen und auf die Frage, aus welcher Provinz er wäre, erfahren, dass er aus Cicilien sei,
35. sprach er: Ich will dich verhören, wann deine Ankläger auch eingetroffen sind. Und ein: Befahä3 ihn im Palast des Herodes zu bewahren????.
Apostelgeschichte 24
1. Nach fünf Tagen aber kam der Hohepriester Ananias mit den Aeltesten und einem Redner Tertullus hinab; diese erschienen vor dem Landpfleger wider Paulus.
2. Als er aber aufgerufen wurde, erhob Tertullus die Anklage und sprach:
3. Dass wir viel Frieden durch dich geniessen, und dass diesem Volke durch deine Fürsorge bessere Zustände geschaffen worden sind, das anerkennen wir allezeit und allenthalben, edelster Felix, mit aller Dankbarkeit!
4. Damit ich dich aber nicht allzusehr bemühe, bitte ich dich, uns in Kürze nach deiner Freundlichkeit anzuhören.
5. Wir fanden nämlich, dass dieser Mann eine Pest ist und Zwietracht stiftet unter allen Juden in der ganzen Welt, als ein Anführer der Sekte der Nazarener;
6. der auch versuchte, den Tempel zu entheiligen, den wir auch ergriffen, und wollten ihn nach unserm Gesetze richten.
7. Aber Lysias, der Oberste kam dazu und führte ihn mit grosser Gewalt ans unsern Händen hinweg, und hiess seine Ankläger zu dir kommen. Von ihm kommst du set st, so du ihn verhörest, alles das erfahren, dessen wir ihn anklagen.
9. Dem stimmten aber auch die Juden bei und behaupteten, es verhalte sich so.
10. Paulus aber gab auf den Wink des Landpflegers folgende Antwort: Da ich weiss, dass du·feit vielen Jahren unter diesem Volke Richter bist, so verteidige ich meine Sache guten Mutes
11. da du erfahren kannst, dass nicht mehr als zwölf Tage sind, seit ich him·1LlfzDgs in Jerusalem anz1ibeten.
12. Und sie fanden mich weder im Tempel, dass ich mich mit jemand unterredete oder einen Auflauf im Volke erregt hätte, noch in den Synagogen, noch in der Stadt,
13. Sie können dir auch das nicht beweisen, wessen sie mich jetzt anklagen.
14. Das bekenne ich dir aber, dass ich nach dem Weges welchen sie eine Seite nennen dem Gott der Väter also diene, dass Ich Allem dem glaube, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht;
15. Und HAVE THE Hoffnung zu Gott, auf zvelch«; u»Uch 11·c selbst warten, dass zukünftige! Die Auferstehung der Toten, sowohl der Gerechten als der Ungerechten.
16. Darum ubc ich mich auch, allezeit km unverletztes Gewissen zu haben gegenüber Gott und den Menschen.
17. Ich bin aber Ul!ch Vielen Jahren EH;gekommen, Almosen darzubringen meinem Volk und Opfer-
18. DUEJl fau ev- mich, als ich im» Tempel F)h1le·Larm und Getümmel gereinigt Würd, etliche Juden aus Asien;
19. die sollten vor dir gegenwärtig sein und mich anklagen, wenn sie etwas wider mich hätten.
20. Oder dicåse elbst mögen sagen, was für ein «Unre t ie an mir gefunden haben, als ich vor dem Rate stand;
21. es Ware denn wegen lel1;es cheinziZen 2;L5ortes,st 1dFs tät? c;1usr5ef, a i 1iner i)nen at r» egi er Auferstehung der Toten werde ich heute von eu gen ) e - , » » g
22. Als Felix solches horte, verwies « se OF W: k,8«:;»r «WDs:«» se enauer am: e, in : ei - s;ias, der Oberste, herabkommt, will ich eure Sache untersuchen.
23. Und er befahl dem Hauptmann, den Paulus zu verwahren und milde zu halten, auch keinem der Seinigen zu wehren, ihm Dienste zu leisten.
24. Nach etlichen Tagen aber kam Felix mit sei1igml·2ä3egbe i:)Bruslilla,1die eine Jüdin war, un le en an us so en un örte ihn über den Glauben an Christum Jesum.
25. Als er aber von der Gerechtigkeit und Enthaltsamkeit und dem zukünftigen Gericht redete, ward Felix voll Furcht und antwortete: Für diesmal gehe hin; wann Lchch aberdgelegel;e Zi;itfbH o1n13i6e, tZilll iF i wie er ruen asen. «. «ugei hoffte er aber auch, dass ihm von Paulus Geld gegeben würde, damit er ihn frei liesse. Darum liess er ihn auch öfters kommen und besprach sich mit ihm.
27. Als aber zwei Jahre verflossen waren, bekam ;yegix dzuinr 9Faåhfogger c»d,ei:i PorciF s;esgus, un a e i .le Juden zu -an verpflichten wollte, hinterliess Felix den Paulus gebunden.
Apostelgeschichte 25
1. Als nun Festus in der Provinz ange o1n1nen war, zog er nach drei Tagen von Cäsarea hinauf gen Jerusalem.
2. Da erschienen vor ihm die Hohenpriester 1ind die Vornehmsten der Juden wider Paulus,
3. redeten ihm zu und baten es ich als eine Gunst wider ihn aus, dass er ihn gen Jerusalem holen lasse, indem sie einen Anschlag machten, ihn unterwegs umzubringen. -E-.»Pa anttvoQ1;tete Festus, «Igal;lus werdens? aarea in erwa rUn e aten, er e « . ««-o ase nun, »pra er, eure evo - gbe7E welrdFtin BPilfde g3))iledk?kr abreign1. l-P mächtigteli mit hinabziehen, und, wenn eine Schuld an diesem Manne ist, sollen sie ihn anklagen!
6. Nachdem er aber nicht mehr als acht oder zehn Tage bei ihnen gewesen, zog er qegen Cäsarea hi1Fig)), undddesNf-ål- gen en «a es etzte er i au" en .Richterstuhl und liess den Paulus vorführen.
7. Und als derselbe erschien, umstanden ihn die Juden, die von Jerusalem herabgekommen waren, und brachten viele und schStf;)erck' Klafgen kwider Paulus vor, die sie ni t eweihen o11nten. . Denn er verantwortete sich: Weder gegen das Gesetz der Juden, noch gegen den Tempel, noch gegen den Kaiser habe ich etwas verbrochen!
9. Festus aber, der sich die Juden zu Dank verpflichten wollte, antwortete dem Paulus und sprach: Willst du gen Jerusalem hinaufziehen und dich dort hierüber von mir richten lassen?
10. Aber Paulus sprach: Ich stehe vor dem Rich- kEVstUk)k des Kaisers da muss ich gerichtet werden! Den Juden habe ich kein Unrecht 9CkHCM- Mc du selbst am besten weisst.
11- Bin ich aber im Unrecht und habe etwas Vsgun. en, was des Todes wert ist o wei- 9·EVe Ich mich nicht zu sterben. Ist aber Mchks U« dem- dEssel1 diese mich anklagen, so kann mich ihnen niemand enken. Ich berufe mich auf den Kaiser! 
12. Da sprach sich Festus mit seinem Rat und antwortete: Du hast dich auf den Kaiser berufen; zum Kaiser sollst du ziehen!
13. Als aber etliche Tage vergangen waren, kam der König Agrippas mit Bei-n»iee gen Cäsarea, um den Festus zu begrüssen..
14. Und da sie mehrere Tage daselbst sag aufhielten, legte Festus dem König die Sache des Paulus vor und sprach: Es ist; ein Mann von Felix gefangen hinterlassen worden,
15. wegen dessen, als ich zu Jerusalem war, die Hohenpriester und Aeltesten der Juden erschienen und ein Urteil wider ihn verlangten.
16. Denen antwortete ich, es sei nicht der Römer Brauch, einen Menschen preiszugeben, ehe der Angeklagte dre Klager t·Jor Augen habe und Gelegenheit erhalte, sich der Klage halben zu verantworten.
17. Als sie nun hierher zusammengekommen waren, ·machte gar keinen Aufschub, sondern setzte mich es folgenden Tages auf» den Richterstuhl und hle;; den Mann Vorfahren.
18.- Als nun die Kläger auftraten, brachten sie gar keine Klage über ihn vor wegen eines Verbrechens, wie ich vermutet hatte;
19. sondern sie verlangten ein Verhör wider ihn betreffend ihre Religion und einen verstorbenen ,Jesus, von welchem Paulus behauptete, er lebe.
20. Da ich aber nicht wusste, wie ich über solche Fragen ein Verhör anstellen sollte, fragte ich, ob er gen Jerusalem ziehen und sich daselbst hierüber wolle richten lassen.
21. Da sich aber Paulus darauf berief, dass er auf des Kaisers Entscheidung in Verwahrung gehalten werde, »so befahl ich ihn zu verwahren, bis ich ihn zum Kaiser sende.
22. Agrippas aber sprach zu Festus: Ich möchte den Menschen auch gerne Hören! Er sprach: Morgen sollst du ihn hören! -
23. Des folgenden Tages nun kamen Agrippas und Bermee mit grossem Geprange und gingen in den Hörsaal mit den Obersten und den angesehen1ten Männern der Stadt, und ans Festus Befehl ward Paulus gebracht.
24. Und Festus sprach: König Agrippas und alle ihr mit anwesenden Männer! Da sehet ihr den, um deswillen mich die ganze Menge der Juden anging zu Jerusalem und hier, indem sie schrieen, er dürfe nicht länger leben.
25. Weil ich aber erfand, das; er nichts gethan, was des Todes wert wäre, und auch er selbst sich auf den Kaiser berufen hat, so habe ich beschlossen, ihn abzusenden. »
26. Juki weiss ledo über ihn nichts Genusses dem Herrn zu schreiben. Darum habe ich ihn vor euch geführt, allermeist vor dich, König Agrippas, damit ich nach geschehener Untersuchung etwas zu schreiben wisse -
27. Denn es dünkt mich unvernünftig, einen Gefangenen abzusenden, ohne die gegen ihn erhobenen Klagen zu beweisen.
Apostelgeschichte 26
1. Agrippas aber sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, für dich zu reden! Da streckte Paulus die Hand aus und verantwortete sich also:
2. Wegen alledem, dessen ich von den Juden 'angeklagt werde, König Agrippas, mich heute vor dir verantworten zu dürfen, schätze ich mich glücklich!
3. Zumal da du aller Gebräuche und Streitfragen unter den Juden kundig BUT? darum bitte ich dich, mich geduldig anka- 23k2«'i;«;«g"T»dW3Zs «?-,"2'T2iFk?"'F" L-«-3E,'";?-TI«'å12TI , ZU 1 - fang unter meinem Volke zu Jerusalem smlH:te, s(hVkel1n?ji m;ch balle Jud?-3(;ll5. )dads1fk; v1 en enn re e eeu en o en, a ich früher nach der stz:euF;steu Sekte unserer Religion gelebt habe, als ein Pha- fZT3Tki i,Fx·
Z-?'s?mIåZt -Lk«"kH2ixch»»«äT'"G3T"Iik unsZ;e Vätc;r geschehlefneC?iVerheissung, t7.Tzu we er un ere zwd -amme mi ag und Nacht anhaltendem Gottesdienst zu gelangen hoffen. Wegen dieser Hoffnung werde is, König Agrippas, von den Juden angeklagt!
8. Warum wi1:d»es bei euch für unglaublich gehalten, dass Gott Tote auferweckt?
9.sst,«j v llsabewz;oar Fluch dge- meint, i mü e ie zu i er un em Namen Jesu von Nazaret;
10. was ich auch zu Jerusalem that- und viele der Hci1igeu schr»ss ich ins Gefängnis, wozu ich von den Hohenpriestern die Vollmacht em- i?TI.'V"äsHTä3«EdiT"2:Få2?TT 'äåz»ksp«'åei THE; in allen Synagogen strafte ich sie oft und zwang sie zu lästern, und über die Massen hiütF11d wsidel: tsie, verfolgte sFlZaucf) bis n ie an wär 1gen S ä e. «. i nun in solchem Thau gen Damascus reiste mit Vollmacht und Erlaubnis von den Hohenpriestern,
13. sah ich mitten am Tag auf dem Wege, o König, vom Himmel her ein Licht, heller denn der Sonne Glanz, welches mich und meine Reisegefährten umleuchtete.
14. Und da »wir alle zur Erde fielen, hörte eine Stimme zu mir reden und l!111wh;brII che?: stStzrache »csagens Snc:.·11lk; Sau a erog « u m1)«. it: dir schwer werden, wider den Stachel auszuschlagen!
15. Ich aber sprach:» Her-r, wer bist du? Und er sprach: Ich bin Jeiusii1iddei1ritjiu aliJferi)«ielixilecst!Füssle6l Q5lObeetin sti;eciJ, an . - zu bin ich dir erschienen, dich zu verordnen zum Diener und Zeugen dessen, was du gesehen hast, und was ich dir noch offenbaren werde.
17. Und ich will dich erretten von dem Volk und von den Heiden, unter welche ich dich sende,
18. aufzuthun ihre Augen, da sie sich bekehren von der Finsternis zum Licht und von der Gewalt des Satans zu Gott, zu empfangen Vergebung der Sünden und ein Erbteil unter den Geheiligten durch den Glauben an 1nich!
19. Daher, König Agrippas, war ich der himmlischen Erscheinung nicht ungehorsam;
20. sondern habe denen zu Damascus zuerst und zu Jerusalem und un ganzen Jüdischen Lande und den Heiden verkündigt, dass sie Busse thaten und»s1ch zu Gott be- kehrten, indem sie Werke thaten, die der Busse würdig sind.
2T U1n1des1g)ihle;k)tgriffelxh mich ie Au en im empe un u en n1i umzubringen.
22. Aber da mir Hülfe von Gott widerfahren ist, so stehe ich bis auf diesen Tag und zeuge vor Kleinen und Grossen und lehre nichts anderes, als wovon die Propheten gesagt haben, dass fes geschehen werde, und Moses;
23. nämlich, das; Christus leiden müsse, und dass er, der 'Erstling aus der Auferstehung der -roten, Licht»ver- ;iånd1Lglgi werdebdeln Vi.1l·ke uns dtend·gelde;. . er a er In einer er ex 1gung - rede diesen Punkt berührte, sprach »Festus mit lauter Stimme: Paulus, du bist verrückt! Dein vieles Studieren verdreht dir iåel;t Kopfes
25. E1xh aber ss?krachs: dE elster e us, i) in ni t verr1i t, on er ' rede wahre und wohlüberlegte Worts J
26. Denn der König versteht es auch wohl, an welchen ich meine freimütige Rede richte; denn ich bin überzeugt, dass ihm nichts davon unbekannt ist; denn solches ist nicht im 2åZlinkel geschehen!
27. Glaubst du, König Agrippas, den Propheten«. Weh wei , dass du glaubeg.
28. Agrippas alber sprach zu Paulus; u i1herZe ex; mich bald, dass Eh ein Christ werde.
29. Paulus erwiderte: ????ich wünschte zu Gott, dass über kurz oder lang IF k;t allcB1n du? lsk)nderndauch alle, ie mi eute ören, o Je würden, wie ich bin, ausgenommen diese Bande!
30. Und als er das gesagt, stand der König und der Landpfleger auf und Bernice und die bei ihnen sassen.
31. Und sie zogen sich zurück und redeten mit einander und sprachen: Dieser Mensch thut nichts was des Todes oder der Bande wert ist!
32. Agrippas aber sprach zu Festus: Man könnte diesen Menschen freilassen, wenn er sich nicht auf den Kaiser berufen hätte!
Apostelgeschichte 27
1. Als es aber beschlossen war, dass wir nach Italien absegeln sollten, übergaben sie den Paulus und etliche andere C3»efc?ngene eines? Hak1phmc?ucZ1, miåchia- men uius, von er ai eri en - ar.
2. Nachdem wir aber ein adralnyttenisches bestiegen hatten, welches der kleinasiatischen Küste entlang fahren sollte, reisten wir ab, in Begleitung des Aristarchus, eines Macedoniers von Thessalonich.
3. Und des andern Tages liefen wir zu Sidon ein; und Julius erzeigte sich menschenfreundlich 3egTn1dPauä1ås utBel erI!ccr5bte»h1h;:n, sein;n re en e I u 1re ege u geniessen.
4. Hort da fuhren wir ab und segelten hinter Cypern durch, weil die Winde Zins HK1tgeg'en Ehren. ob End 1kachden5 wes: as eer ei iicien un amp)il'en us: - schifft hatten, kamen wir en M r1a in Lycien. 
6. Und daselbst fang der Hauptmann ein Schiff von Alexandrien, das nach Italien fuhr, und brachte uns auf dasselbe.
7. Da wir aber während vieler Tage eine langsame Fahrt hatten und mit Mühe gegen C-ni?)us kamen, weil der Wind uns nicht lsin zuliess, sie segelten wir um Kreta härum, e« .
8. Da wir un a er kaumg Hin gelilüx?11dTr Entfernung von »der Lüste jhalteIkh..kå:1ntE1:i »fFgznlel;n wEren:::nteln?g r, er o O 1 - dgssen Näh; die Stadt LasE)a koar.w
9. AlF 't v o en ar, un dieer Sscik)his?f1c1l Zimsldho1«?el gefährlich wurde, weil auch die E23EastenzkEit bex:heits »l!z1vTübef0 INDI- w t s zu I n»n: . r s.sJ2«kiI1«»T2I3«i1?k,"s21k-J«e«, F?-iss« die Sch1ssa·hrt Tit Schädigung und grossem Verl:g; Mcht nur für di»e »adung und das ? 1ff-»stMd»ern auch sur unser Leben ver un sen Lein wird.
11. Aber der Hauptmann glaubte dem Steuermann und dem Sch1ffL«-Herr» Mehr- als dem, was Paulus sagte-
12. Und da der Hafen n1cht wohlgelegelI War zum Ueberwintern, gab die MSk)Vz!Ik)!T den That, auch vo1cFh d53h ahzufahf3:,gelhb eine etw61fkö11nten na önx ge » - Mem aen von Kr3ta5 Pk;Zstge»g;xrwSåctT- und1;JioZ)west liegt, un ae U L« ! M- . a nun ein scharfer Südwind wehte, meinten sie, sie hätten ihr Vorhaben erreicht, zogen die Anker auf und fuhren neben Kreta hin. 14; Aber nicht lange darnach fegte ein Wirbelwind von der, Insel daher- Nqtd-OF genannt;
15. der riss das Schiff mit sich fort und da es dem Winde nicht widerstegen konnte, gaben wir es preis und liessen uns treiben.
16. Als wir aber an einer kleinen Insel,·Claude genannt, hinliefen·, vermochten wir kaum das Boot zu bemeistern, welches man lichtete, weil man es nötig hatte, um das »(Zgiff zu unterbinden;
17. und weil sie fürchteten, auf die ehrte geworfen zu werden, liessen sie die Segel herunter und liessen sich so treiben.
18. Da wir aber heftig vom Sturme umhergetrieben wurden, warfen sie des folgenden Tages die Ladung über Bord
19. und am»dritten Tag mit eigener Hand das Schiffsgerät.
20. Da aber während vieler Tage, weder Sonne noch Sterne schienen, und ein heftiger Sturm anhielt, verschwand endlich alle Hoffnung, dass wir gerettet wurden.
21. Und da man lange nichts »gegessen hatte, stellte sich seht Paulus m1tten·unter» sie und sprach: Man hatte zwar, ihr Männer, mir gehorchen und nicht von Kreta a?Eahren und sich diese Schädigung und den Verlust ersparen sollen.
22. Doch auch jetzt ermahne 1ch euch, guten Mutes zu sein, denn niemandes Leben von euch wird verloren gehen, »nur» das Sch1ff.
23. Denn es trat zu mir in dieser Nacht ein Engel des Gottes, essen ich bin, dem ich auch ·dlene, und sprach:·
24. Fürchte-;-1ch P.k«g«ss-.,« -at: -«;-. I-.,«-s« ai er re en; n i e, it: Alle geschenkt, die mit dir im Schiffe sind!
25. Darum ihr Männer, seid guten Muts! Denn ich vertraue Gott, das es so gZh3en wird, wie mirs gesagt worden ist.
26. ir nm2YenLkilber auf egne Insel gewor;?enchwerkden. « . s nun ie viere nte a t am, seitdem wir aus dem ZlkPriatischen Meere u:nhe;:rg(tetr?,ebenSt13i1fhe;i, vern?'ut;tel? Hm Mit- terna ) ie i s eute, a i i neu Land nähere.
28. Und sie liessen das ???Senkblei hinunter und fanden zwanzig Klafter. Und als sie ein wenig weiter gefahren waren und es wieder hinunterliessen, fanden sie fünfzehn Klafter.
29. Und da sie !r1;1r;shteteijiT,) gar Hochtenstaufw Klis3J·el? H; o en er en, aren e m in er des Schiffes vier Anker aus, und wünschten, dass es Tag würde.
30. Als aber die Schiffsleute aus dem Schiffe zu entfliehen suchten und das Boot ins Meer hinabliessen, unter dem Vorwande, als wollten sie vom Vorderteile Anker aus-werfen,
31. sprach Paulus zu dem Hauptmann und zu den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiffe bleiben, so könnet ihr nicht gerettet werden.
32. Da Liessen ge Kriegsknechte Fig Lege des Bootes a un te en es inau a en. -
33. Bis es aber mochte Tag werden, er- x1;t;h1ä2te P(cg;ilust alhle,tSpkeise zu nehmen und « : i« eiie er vierze ne pag, Lass 1k)r vor bI1nger Erwartung ohne Nahrung geblieben seid, und nichts zu euch genommen habt.
34. Darum ermahne ich euch, Speise zu euch zu nehmen denn das dient ZU TUTTI Rettung; denn keinem von euch Wird ZEIT Haar vom Haupte verloren gehen!
35. Und nachdem er das gesagt, nahm er BWk- d(Mkte Gvtt vor allen und brach es und fing an zu essen.
36. Da wurden alle guten Mutes und nahmen ebenfalls Speise u sich.
37. Wir waren aber in dem Schiff alle zusammen zwei hundert sechs und siebenzig Seelen.
38. Und nachdem sie sich mit Speise gesättigt hatten, erleichterten sie das Schiff und warfen das Getreide ins Meer.
39. Als es aber Tag wurde, erkannten sie das Land nicht; sie wurden aber eines Meerbusens gewahr, der ein Gestade hatte, an welches sie das Schiff womöglich anzutreiben beschlossen. -
40. Und so schnitten sie die Anker ab und liessen sie ins Meer und lösten zugleich die Bande der Steuerruder; dann zogen sie das kleine Segel auf nach dem Winde und hielten dem Gestade zu.
41. Da sie aber auf einen Ort gerieten, der zu beiden Seiten Meer hatte, stiess das Schiff auf und das Vorderteil blieb unbeweglich fest, das Hinterteil aber erbrach von der Gewalt der Wellen.
42. Hort den Soldaten aber wurde vorgeschlagen, man wolle die Gefangenen töten, damit nicht etwa einer schwimmend entfliehe.
43. Der Hauptmann aber, der den Paulus erhalten wollte, verhinderte ihr Vorhaben und befahl, wer schwimmen könne, solle sich zuerst ins Meer werfen, um ans Land zu kommen, und die Uebrigen teils auf Brettern, teils auf Schiffstrümmern.
44. Und so geschah es, dass alle an das Land gerettet wurden.
Apostelgeschichte 28
1. Und als wir gerettet waren, da erfuhren wir, dass die Insel Melite hiess.
2. Die Barbaren aber erzeigten uns ungewöhnliche Menschenfreundlichkeit; denn sie zündeten ein Feuer an und nahmen uns alle zu sich wegen des anhaltenden Regens und um der Kälte willen.
3. Als aber Paulus einen Haufen Reises: zusammenraffte und auf das zxeuer legte, kam infolge der Hitze eine Viper hervor und fuhr ihm an die Hand.
4. Wie aber die Einwohner das Tier an seiner Hand hängen sahen, sprachen sie zu einander: Gewiss ist dieser»Mensch ein Mörder, den, ob er sich gleich aus dem Meere gerettet (g)at, die Ra )e dennoch nicht leben lässt.
5. r jedoch schleuderte das Tier in das Feuer, und ihm widerfuhr kein Uebel.
6. Sie aber erwarteten, er werde aufschwellen, oder plötzlich tot niederfallen. Als sie aber lange warteten und sahen, dass ihm kein Leid widerfuhr, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
7. Aber in der Umgebung jenes Ortes hatte der Vornehmste der Insel, Namens Publius, ein Landgut; dieser nahm uns auf und beherbergte uns drei Tage lang freundlich.
8. Es begab sich aber, das des Publius Vater am Fieber und an der Ruhr krank darnieder lag. Zu dem ging Paulus hinein, betete und legte ihm die Hände auf und machte ihn gesund.
9. Daraufhin kamen auch die übrigen Kranken von der Insel herbei und liessen sich heilen-
10. Diese erwiesen uns auch viel Ehre, und gaben uns bei der Abfahrt noch as Nötige mit. U. Nach drei Monaten aber fuhren wir ab auf einem Schiffe von Alexandria, das aus der Insel überwintert hatte, und das Zeichen der 8willinge führte.
12. Und wir liefen ein zu Shrakus und blieben daselbst drei Tage.
13. Und von da segelten wir um die Küste herum und kamen gen Regium; und da nach einem Tage sich der Südwind erhob, gelangten wir den zweiten Tag nach Puteoli.
14. Daselbst fanden wir Brüder und wurden von ihnen gebeten, sieben Tage zu bleiben, und so gelangten wir nach Rom.
15. Und von da kamen die Brüder, als sie von uns gehört hatten, hinaus uns entgegen bis gen Appiisorum und Trestabernä. Als Paulus dieselben sah, dankte er Gott, und fasste Mut.
16. Da wir aber nach Rom kamen, übergab der Hauptmann die Gefangenen dem Obersten der Leibwache; dem Paulus aber wurde gestattet, für sich zu bleiben mit dem Soldaten, der ihn bewachte.
17. Es begab sich aber nach drei Tagen, dass Paulus die Vornehmsten der Juden zusammenrief. Und als sie versammelt waren, sprach er zu ihnen: Ihr Männer und Bruder, wiewohl ich nichts wider das Volk oder die väterlichen Gebräuche gethan habe, bin ich gefangen von Jerusalem in die Hände der Römer überliefert worden·
18. Diese wollten, nachdem sie mich verhört hatten, mich freilassen, weil keine Schuld des Todes an mir war.
19. Da aber die Juden widersprachen, ward ich genötigt, mich auf den Kaiser zu berufen, nicht als ob ich gegen mein Volk etwas zu klagen hätte·
20. Wegen dieser Ursache nun habe ich euch berufen, um euch zu sehen und mit euch zu sprechen; denn um der Hoffnung Israels willen bin ich mit dieser Kette umgeben.
21. Sie aber sprachen zu ihm: Wir haben weder Briefe deinethalben aus Judäa empfangen, noch ist jemand von den Brüdern gekommen, der von dir etwas Böses verkündigt oder gesagt hätte.
22. Wir wollen aber gerne von dir hören, was du für Ansichten hat; denn von dieser Seite ist uns und, da ihr allenthalben widersprochen wird.
23. Nachdem sie ihm nun einen Tag bestimmt hatten, kamen Mehrere zu ihm in die Herberge. Diesen setzte er in einem ausführlichen Zeugnis das Reich Gottes auseinander und suchte sie von Jesu zu überzeugen, ausgehend von dem Gesetze Moses und den Propheten, vom Morgen an bis zum Abend.
24. Und die einen wurden von dem überzeugt, was er sagte, die andern aber blieben ungläubig.
25. Und da sie sich nicht einigen konnten, löste sich die Versammlung auf, als Paulus einen Ausspruch that, nämlich: Wie fein hat der heilige Geist durch den Propheten Jesajas zu unsern Vätern geredet, als er sprach:
26. Gehe hin zu diesem Volke und sprich : Mit den Ohren werdet ihr hören und nicht verstehen, und mit den Augen werdet ihr sehen und nickt erkennen;
27. denn das Herz dieses Volkes es ist verstockt, und mit den Ohren hören sie schwer, und ihre Augen haben sie zugeschlossen, dass sie nicht etwa mit den Augen sehen und mit den Ohren hören und mit dem Herzen verstehen und ich bekehren, und ich sie heile!“
28. So sei euch nun kund, dass den Heiden dieses Heil Gottes gesandt ist; sie werden auch hören!
29. Und als er das gesagt, liefen die Juden davon und hatten viel Wortwechsel mit einander.
30. Paulus aber blieb zwei Jahre in einer eigenen Mietwohnung und nahm alle auf, die ihm zuliefen,
31. predigte das Reich Gottes und lehrte von dem Herrn Jesu Christo mit aller Freimütigkeit ungehindert. 