Der Brief an die Hebräer
Hebräer 1
1. Nachdem Gott vor Zeiten manchmal und auf mancherlei Weise zu den Vätern geredet hat durch die Propheten, hat er zuletzt in diesen Tagen zu uns geredet durch den Sohn,
2. welchen er eingesetzt hat zum Erben über alles, durch welchen er auch die Aeonen (Zeitläufte) gemacht hat;
3. welcher, da er ist die Ausstrahlung seiner Herrlichkeit und der Ausdruck seines Wesens und alles trägt mit dem Wort seiner Kraft, nachdem er durch sich selbst vollbracht hat die Reinigung unserer Sünden, hat er sich gesetzt zur Rechten der Majestät in der Höhe;
4. und er ist um so viel mächtiger geworden als die Engel, als der Name den er ererbt hat, ihn auszeichnet vor ihnen.
5. Denn zu welchem von den Engeln hat er jemals gesagt: „Du bist mein Sohn; heute habe ich dich gezeuget“? Und wiederum: „Ich werde sein Vater sein, und er wird mein Sohn sein“?
6. Und wie er den Erstgeborenen wieder in die Welt einführt, spricht er: „Und es sollen ihn anbeten alle Engel
Gottes!“
7. Von den Engeln zwar heisst es: „Er macht seine Engel zu Winden und seine Diener zu Feuerflammen“;
8. aber von dem Sohn: „Dein Thron, o Gott, währt von Ewigkeit zu Ewigkeit; das Scepter deines Reichs ist ein gerades Scepter;
9. du hast Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit gehasst; darum hat dich, Gott dein Gott, mit Freudenöl gesalbt, mehr als deine Genossen!“
10. Und: „Du, Herr, hast im Anfang die Erde gegründet und die Himmel sind deiner Hände Werk;
11. sie werden vergehen, du aber bleibest; sie werden alle veralten wie ein Kleid
12. und wie einen Mantel wirst du sie zusammenrollen und sie sollen verwandelt werden; du aber bleibest, der du bist , und deine Jahre nehmen kein Ende“.
13. Zu welchem von den Engeln aber hat er jemals gesagt: ,,Setze dich zu meiner Rechten,·bis dass ich deine Feinde zum Schemel deiner Füsse mache“?
14. Sind sie nicht allzumal dienstbare Geister, ausgesandt zum Dienste um derer willen, welche das Heil ererben sollen?
Hebräer 2
1. Darum sollen wir desto mehr wahrnehmen dessen, was wir gehört haben, damit wir nicht etwa daneben kommen.
2. Denn wenn das durch Engel gesprochene Wort zuverlässig war, also dass jede Uebertretung und jeder Ungehorsam den gerechten Lohn empfing,
3. wie wollen wir entfliehen, wenn wir ein solches Heil versäumen? Dasselbe ist zuerst durch den Herrn gepredigt worden und wurde dann von denen, die ihn gehört hatten, uns bestätigt,
4. Und Gott gab sein Zeugnis dazu mit Zeichen und Wundern und mancherlei1 Kraftwirkungen und Austeilungen des heiligen Geistes nach seinem Willen.
5. Denn nicht Engeln hat er unterstellt die zukünftige Welt, davon wir reden.
6. Es bezeugt aber irgendwo und spricht: „Was ist der Mensch, dass du seiner gedenkst, oder des Menschen Sohn, dass du zu ihm siehst?
7. Du hast ihn ein wenig niedriger gemacht als die Engel, mit Herrlichkeit und Ehre hast du ihn gekrönt; alles hat du unter seine Füsse gethan“.
8. Indem er ihm aber alles unterwarf, liess er ihm nichts ununterworfen; jetzt aber sehen wir ihm noch nicht alles unterworfen,
9. den aber, der im Vergleich zu den Engeln ein wenig verkürzt war, Jesum, sehen wir wegen des Todesleidens mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt, damit er durch Gottes Gnade den Tod geschmeckt habe für jedermann.
10. Denn es ziemte den, um deswillen alles und durch den alles ist, als er viele Kinder zur Herrlichkeit führte, den Urheber ihres Heils durch Leiden zu vollenden.
1.. Denn sie stammen alle von Einem, der da heiligt so gut wie die, welche geheiliget werden;
12. aus welcher Ursache er sich auch nicht schämt, sie Brüder zu nennen, sondern spricht: „Ich will deinen Namen verkündigen meinen Brüdern, inmitten der Gemeinde will ich dir lobsingen!“
13. Und wiederum: „Ich will mein Vertrauen auf ihn setzen“; und wiederum: „Siehe, ich und die Kinder, die mir Gott gegeben hat“.
14. Da nun die Kinder Fleisch und Blut gemeinsam haben, ist er gleicherweise desselben teilhaftig geworden, auf dass er durch den Tod dem das Handwerk legte, der des Todes Gewalt hat, das ist dem Teufel,
15. und diejenigen entledigte, welche durch Todesfurcht ihr ganzes Leben hindurch in Knechtschaft gehalten wurden.
16. Denn er nimmt sich ja nicht der Engel an, sondern des Samens Abrahams nimmt er sich an.
17. Daher muss er in allem den Brüdern ähnlich werden, damit er barmherzig würde und ein treuer Hoherpriester Gott gegenüber, die Sünden des Volks zu sühnen;
18. Denn in den Versuchungen die er selbst erlitten hat, kann er denen helfen, die versucht werden.
Hebräer 3
l. Daher, ihr heiligen Brüder und Genossen des himmlischen Berufs, achtet hoch den Apostel und Hohenpriester unsers Bekenntnisses, Jesum,
2. welcher treu ist dem, der ihn gemacht hat, wie auch Moses, in seinem ganzen Haus.
4. Denn jedes Haus wird von jemand erbaut; der aber alles zustande gebracht hat, ist Gott.
5. Auch Moses zwar ist treu gewesen in seinem ganzen Hause als Diener zum Zeugnis dessen, was gesagt werden sollte; -
6. Christus aber als Sohn über sein eigenes Haus, zu welchem wir gehören, wenn wir die Freimütigkeit und den Ruhm der Hoffnung bis zum Ende fest gehalten.
7. Darum, wie der heilige Geist spricht: „Heute wenn ihr seine Stimme hören werdet, so verstocket eure Herzen nicht,
8. wie in der Verbitterung geschah,.am Tage der Versuchung in der Wüste, da mich eure Vater versuchten;
9. sie prüften mich und sahen meine Werke vierzig Jahre lang:
10. Darum ward ich entrüstet über dieses Geschlecht und sprach: Immerdar irren sie mit ihrem Herzen!
11. Sie aber erkannten meine Wege nicht, so dass ich schwur in meinem Zorn: Sie sollen nicht eingehen zu meiner Ruhe!“
12. Sehet zu, ihr Brüder, dass nicht in einem von euch ein arges, ungläubiges Herz sei, im Abfall begriffen von dem lebendigen Gott;
13. sondern ermahnet euch selbst jeden Tag, so lange es heute heisst, auf dass nicht jemand unter euch verstockt werde durch Betrug der Sünde!
14. Denn wir sind Christi Genossen geworden, wenn wir den ursprünglichen Standpunkt bis ans Ende behaupten,
15. so lange gesagt wird: „Heute, wenn ihr seine Stimme hören werdet, so verstocket eure Herzen nicht, wie in der Verbitterung geschah.“
16. Denn etliche, welche damals hörten, wurden verbittert; doch nicht alle, die unter Moses aus Aegypten ausgezogen waren.
17. Welchen zürnte er aber vierzig Jahre lang? Waren es nicht die, welche gesündigt hatten, deren Leiber in der Wüste fielen?
18. Welchen schwur er aber, dass sie nicht eingehen sollten zu seiner Ruhe, als nur denen, die sich nicht überzeugen liessen?
19. Und wir sehen, dass sie nicht eingehen konnten um des Unglaubens willen.
Hebräer 4
l. So lasst uns nun fürchten, dass nicht etwa, während eine Verheissung hinterlassen ist zum Eingang in seine Ruhe, jemand von euch als zu spät gekommen erscheine!
2. Denn auch uns ist ein Evangelium Verkündigt worden, gleichwie jenen: aber das Wort der Predigt half jenen nichts, weil es nicht mit dem Glauben vermischt ward durch die Zuhörer.
3. Denn wenn wir gläubig geworden sind, so gehen wir zur Ruhe ein, wie er gesagt hat: „das; ich schwur in meinem Zorn, sie sollen zu meiner Ruhe nicht eingehen“
4. Und das bezieht sich auf die Beendigung der Werke nach Erschaffung der Welt; denn er hat irgendwo von dem siebenten Tag also gesprochen: „Und Gott ruhete am siebenten Tag von allen seinen Werken“;
5. und in dieser Stelle wiederum: „Sie sollen nicht eingehen zu meiner Ruhe“
6. Da nun noch vorbehalten bleibt, dass etliche zu derselben eingehen sollen, und die, welche zuerst das Evangelium hörten, aus Widerspenstigkeit nicht eingegangen sind,
7. so bestimmt er wiederum einen Tag, ein Heute, indem er durch David nach so langer Zeit sagt, wie schon angeführt: „Heute, wenn ihr seine Stimme hören werdet, so verstocket eure Herzen nicht!“ -
8. Denn hätte Josua sie zur Ruhe gebracht so würde nicht hernach von einem andern Tage gesprochen.
9. Also bleibt dem Volke Gottes noch eine andere Sabbatruhe vorbehalten;
10. denn wer zu seiner Ruhe eingegangen ist, der ruht auch von ·seinen Werken, gleichwie Gott von den seinigen.
11. So wollen wir uns denn befleissigen, zu jener Ruhe einzugehen, damit nicht jemand als ein gleiches Exempel des Unglaubens falle.
12. Denn das Wort Gottes ist lebendig und wirksam und schärfer als jedes zweischneidige Schwert und dringt durch, bis das es scheidet Seele und Geist, auch Mark und Bein, und ist ein Richter der Gedanken und Sinne des Herzens:
13. und keine Kreatur ist vor ihm unsichtbar, es ist aber alles bloss und entdeckt vor den Augen dessen, nach welchem unser Wort sich richtet.
4. Da wir nun einen grossen Hohenpriester haben, der die Himmel durchschritten hat, Jesum, den Sohn Gottes,
so lasset uns festhalten an der Erkenntnis!
15. Denn wir haben nicht einen Hohenpriester, der kein Mitleid haben könnte mit unsern Schwachheiten, sondern der versucht worden ist in allem gleichwie wir, doch ohne Sünde.
16. So lasset uns nun hinzutreten mit Freimütigkeit zum Thron der Gnade, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden zu rechtzeitiger Hilfe!
Hebräer 5
1. Denn jeder von Menschen genommene Hohepriester wird für Menschen eingesetzt mit Rücksicht auf Gott, dass er sowohl Gaben darbringe, als auch Opfer für (die) Sünden.
2. Ein solcher kann Nachsicht üben mit den Unwissenden und Irrenden, da er auch selbst mit Schwachheit behaftet ist;
3. und um derselben willen muss er, wie für das Volk, so auch für sich selbst opfern für die Sünden.
4. Und keiner nimmt sich selbst die Ehre, sondern er wird von Gott berufen, gleich wie Aaron.
5. So hat auch Christus sich nicht selbst die hohenpriesterliche Würde beigelegt, sondern der, welcher zu ihm sprach: ,,Du bist mein Sohn; heute habe ich dich gezeuget“.
6. Wie er auch an anderer Stelle spricht: „Du bist ein Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedek“.
7. Und er hat in den Tagen seines Fleisches Bitten und Flehen mit starkem Geschrei und Thränen dargebracht dem, der ihn vom Tode retten konnte, und ist auch erhört (und befreit) worden von dem Zagen;
8. und wiewohl er Sohn war, hat er doch an dem, was er litt, den Gehorsam gelernt,
9. und (also) zur Vollendung gelangt, ist er allen, die ihm gehorchen, ein Urheber ewigen Heils geworden,
10. zubenannt von Gott Hoherpriester nach der Ordnung Melchisedek.
11. Davon haben wir nun viel zu sagen und solches, was schwer zu erklären ist, weil ihr träg geworden seid zum Hören;
12. und da ihr der Zeit nach Lehrer sein solltet, habt ihr wieder nötig, dass man euch gewisse Anfangsgründe der Offenbarungen Gottes ehre, und seid der Milch bedürftig geworden und nicht fester Speise.
13. Denn wer noch Milch geniesst, der ist unerfahren im Worte der Gerechtigkeit; denn er ist unmündig.
14. Die feste Speise aber ist für die Vollkommenen, deren Sinne durch Uebung geschult sind zur Unterscheidung des Guten und des Bösen.
Hebräer 6
1. Darum wollen wir (jetzt) den Elementarunterricht von Christo verlassen und zur Vollkommenheit übergehen, nicht abermals den Grund legen mit der Busse von toten Werken und dem Glauben an Gott;
2. mit dem Taufunterricht, der Handauflegung, der Totenauferstehung und dem ewigen Gericht.
3. Und das wollen wir thun, wenn Gott es zulässt.
4. Denn es ist unmöglich, die, welche einmal erleuchtet worden sind und geschmeckt haben die himmlische Gabe und teilhaftig geworden sind des heiligen Geistes
5. und geschmeckt haben das gute Wort Gottes, dazu Kräfte der zukünftigen Welt;
6. wenn sie abgefallen sind, solche wieder zu erneuern zur Busse, während sie sich selbst den Sohn Gottes kreuzigen und zum Gespött machen!
7- ,DeU1I dasjenige Erdreich, welches den Re en trinkt, der sich öfters darüber er sieht und nützliches Gewächs hervorbringt denen, die es bebauen, empfängt Segen von Gott;
8. »welches aber Dornen und Disteln trägt, ist untauglich und dem Fluche nah; es wird zuletzt verbrannt.
9. Wir sind aber überzeugt, ihr Bruder, dass euer Zustand besser ist und dem Heile näher kommt, ob wir gleich also reden.
10. Denn Gott ist; nicht ungerecht, dass er vergässe eurer Arbeit und der Liebe, die ihr bewiesen habt gegen seinen» Namen, damit dass ihr den ·Heiligen dientet und noch dienet.
11. Wir wünschen aber, dass jeder von euch bis ans Ende denselben Fleiss beweise, entsprechend der vollen Gewissheit der Hoffnung;
12. dass ihr ja nicht träge werdet, sondern Nachfolger derer, welche durch Glauben und .Geduld die Verheissungen ererben.
13. Denn als Gott dem Abraham die Verheissung gab, schwur er, da er bei keinem grösseren schwören konnte, bei sich selbst und sprach: ,,Wahrlich, ach will ich reichlii1) segnen und mächtig vermehren!«
15. Und a er sich also geduldete, erlangte er die Verheissung.
16. Menschen schwören Z·-a bei dem Grössern, und für "ie ist der Eid das Ende alles Widerspruchs und dient als Viirgscg;ast.
17, Darum, als Gott den Erben der Verheissung noch zum Ueberfluss bewegen wollte, wie unwandelbar sein Rasse luß sei, ist er mit einem Eid ins ittel ge- treten,
18. auf dass wir durch zwei unwandelbare Handlungen, bei welchen Gott unmöglich gelogen haben kann, einen starken Trost haben, wir, die wir unsere Zuflucht dazu nehmen, die dar ebotene Hoffnung zu ergreifen,
19. welche wir festhalten als einen sichern und festen Anker der Seele, der auch hineinreicht in das
InwendiI des Vorhanges, TO. wohin Jesus als Vorläufer sur uns eingegangen ist nach der Ord1·iUnä ·Melchisede Hol?elIPNE« ster geworden in Ewigkeit. k K» »
Hebräer 7
1. Dieser Melchisedek - Ums zu Salem, Priester Gottes, des Aller- höchsten, der Abraham entgegen kam As er von der Niederwerfun der Könige wiederkehrte, und der ihn segnete-
2. Dem auch Abraham den Zehnten von allem gab; der erstlich, ·verdolmetscht, König der »Gerechtigkeit heisst, dann aber im? »König von Salem, d.h. König des Friedens-
3. ohne Vater, ohne Mutter, ohne Gesschlechtsregister, der weder Anfangs Betst USE nach Ende des Lebens hat: - erd 1sblsT1k;t dem Sohne Gottes verglichen Un est Priester sur immerdar. d ·
4. Sehet aber, wie S1IVß.e73 Tit- dein auch Abraham- der P(I»kV"IFch- den Zehnten »von der »Beute AUHd -SZWlI1- gaben auch d1»esenigen V0x1 M Ohne« eins, welche die Pvisstsrw1IrdE Empfangen. den Auftrag, vom Volke dek1 Zehnten zu nehmen nach dem Gesetz- aso von ihren Brüdern, obschon dlessl231 aus Abrahams Lenden hervorgegangen sind;
6. der aber, dessen Ges kejht U1cht von thue« hetleik.zt, hat von Abraham den Zehnten genommen und den gesegnet, »der die Verheissungen hatte!
8. Nun ist's aber unwidersprechlich also, dass das Geringere von ein Bessern gesegnet wird;
8. und hier zwar nehmen sterbliche Menschen die Zehnten, dort aber einer, von welchem bezeugt wird, dass er»lebt.
9· Und sozusagen ist durch »Abraham auch für Levi, den Zehntenempfänger, der Zehnte entrichtet wx-wen;
10. denn er war noch in der Lende des Vaters, als dieser mit Melchisedek zusammentraf! -
11. Wenn nun das Vollkommenheit war, was durch das levitische Priestertum kam, - denn unter diesem hat das Volk das Gesetz empfangen -, was»war es noch nötig, da ein anderer Priester nach der Ordnung Melchisedek auftrete und nicht einer nach der Ordnung Aaron bezeichnet werde?
12. Denn wenn das Priestertum verändert wird, so muss notwendig auch eine Aenderung des Gesetzes erfolgen;
13. denn der, auf welchen jener Ausspruch geht, gehört einem andern Stamme an, von welchem keiner des Altars gepflegt hat;
14. denn es ist ja bekannt, dass unser Herr aus Juda entsprossen ist, zu welchem Stamm Moses nichts auf Priester Vezügliches geredet hat.
15. Und noch mehr ist ganz klar« wenn nach der Aehnlichkeit Melchisedeks ein anderer Priester au steht,
16. welcher es nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebotes geworden ist, sondern nach der Kraft unauflöslichen Lebens; -
17. denn es wird bezeugt: »Du bist Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedek«.
18. Da erfolgt ja.sogar eine Aufhebung des vorhingenannten Gebotes, einer Schwachheit und Nutzlosigkeit wegen; -
19. denn das Gesetz hat keine Vollkommenlheit gebracht -; es wird aber eingeführt eine bessere Hoffnung. durch welche wir Gott nahe kommen. O. Und umsomehr, als dies
nicht ohne EidLchwur geschah - denn Bette
sind ohne Ei schwur Priester geworden, dieser aber mit einem Ei e durch den, der zu ihm sprach: »Der Herr hat geschworen und es wird ihn nicht gereuen: Du bist Priester in Ewigkeit« -;
22. um wieviel mehr ist auch Jesus eines bessern Bundes Bürge geworden.
23. Und zelie sind in grosser Anzahl Priester geworden weil der Tod sie am Bleiben verhinderte;
24. er aber, weil er in Ewigkeit bleibt, so hat er ein unübertragbares Z3riestertum;
25. daher kann er auch bis aufs Äusserste retten, die durch ihn zu Gott kommen, da er immerdar lebt, um für sie einzutreten!
26. Denn ein solcher Hoherpriester geziemte sich für uns, der heilig, und unschuldig, unbefleckt, von den Sündern abgesondert und höher als der Himmel ist;
27. der nicht täglich nötig hat, wie die Hohenpriester, zuerst für die eigenen finden Opfer darzubringen, darnach für die des Volkes; denn das» hat er ein für allemal g.Etk)an, indem er sich selbst opferte.
28. Denn dfI3 Geists macht Menschen zu Hohenpriestern,
die mit Sen;-achhelt behaftet sind; das Wort des E1dschwurs aber, der 1ünger
Jst als das C»7esetz,»den Sohn, welcher vollV1;me7I ;eUsU9k für alle Ewigkeit.
Hebräer 8
- « Gen. Wir nun das Be ro ee zusammen: EIN haben einen folgten chH?p- heus«qric;»s'ter·, der zur Rechten des Thrones der Majestät im Himmel sitzt,
2. einen Diener des Heil1gtums und der wahren Stiftshütte, welche der Herr errichtet hat und kein Mensch.
3. Denn ein jeglicher Hoherpriester wird eingesetzt, dass er Gaben und Opfer darbringe; daher muss auch dieser etwas haben, was er darbringen kann.
4. Wenn er sich nun auf Erden befände, so wäre er nicht einmal Priester, weil Chier solche sind, die nach dem Gesetz die Gaben opfern·
5. Diese dienen dem Abbild und Schatten des Himmlischen, ·wie Moses Bescheid erhielt, als er die Stiftshütte anfertigen wollte; ,,Siehe zu, hiess es,dass du alles nach dem Bilde machest, das dir auf dem Berge gezeigt worden ist!·«
6. Nun aber ist der Dienst, den er (Christus; zu leisten h4.at, um so bedeutender, als er auch eines bessern Bandes Mittler ist, der au bessern Verheissungen ruht.
7· Denn wenn, jener erste und tadellos gewesen wäre, so würde nicht Raum für einen zweiten gesucht»
8. Denn damit» tadelt er sie doch, dass er spricht: ,,Siehe, es kommen Tage, spricht der Herr, da ich mit dem Hause Israels und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schliessen werde;
9. nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern gemacht habe an dem Tage, da ich sie bei der Hand nahm und aus Aegypten führte; denn sie sind nicht·geblieben in meinem Bund und ich liess sie ehen, Zwist der Herr;
10. sondern das ist der Bund, den ich dem Hause Israel gewähren will nach diesen Tagen spricht der Herr: Ich will ihnen meine Gesetze in den Sinn geben und sie in ihre Herzen schreiben, und ich will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein;
11. und es wird keiner mehr seinen Mitbürger und keiner mehr seinen Bruder lehren und sagen: Erkenne den Herrn! Denn es werden mich alle kennen, von ihrem Kleinsten bis zu ihrem Grössten«
12. Denn ich werde ihnen gnädig sein und ihrer Sünden nicht mehr gedenken. -
13. Indem er sagt: ,,Einen neuen“ hat er den ersten für veraltet erklärt, was aber veraltet und abgelebt ist, das wird bald verschwinden.
Hebräer 9
1. Es hatte nun zwar auch der erste Bund gottesdienstliche Ordnungen und das weltliche Heiligtum.
2. Denn es war zuerst die Hütte aufgerichtet, in welcher sich der Leuchter und er Tisch und die Schaubrote befanden; diese wird das Heilige genannt.
3. Hinter dem zweiten Vorhang aber befand ich die Hütte, die das Allerheiligste heisst;
4. zu dieser gehört der goldene Raurhaltar und die Bundeslade allenthalben mit Gold überzogen, und M dieger der goldene Krug mit dem Manna und die Rute Aarons, die geblüht hatte, und die Tafeln des Bandes;
5. o»beli drüber aber die Cherubim, die den Sichadeckel überschatteten; worüber jetzt nicht im Einzelnen zu reden ist.
6. Da nun solches also eingerichtet ist, so betreten zwar die Priester allezeit die vordere Hütte zur VerrichtU11g des Gottesdienstes;
7. in die zweite aber geht nur einmal jährlich der Hohepriester, nicht ohne Blut, das er darbringt für sich selbst und des Volkes Versehe:i;
8. womit der heilige Geists deutlich zeigt, dass der Weg zum Heiligtum noch nicht geoffenbart sei, so lange die vordere Hütte Bestand habe,
9. welche ein Gleichnis ist bis auf die jetzige Zeit, da noch Gaben und Opfer dargebracht werden.
10. Diese können aber nicht so vollkommen machen, wie es das Gewissen verlangt, da ja der, welcher Gottesdienst verrichtet, sich nur abgibt mit Speise und Trank und verschiedenen Taufen, Verordnungen, die das Fleisch betreffen und auferlegt sind bis auf die Zeit der Verbesserung.
11. Da aber Christus kam als ein Höher
Priester der zukünftigen Güter, ging» er durch die grössere und vollkommenere Hütte, die nicht mit Händen gemacht, d. h. nicht von dieser Schöpfung ist-
12. auch M L durch das Blut von Böcken und Kälbern sondern durch sein eigenes Blut einmal in das Heiligtum ein, da er eine ewige Erlösung erfand.
13. Denn wenn das Blut von Böcken und Stieren und die Besprengung mit der Asche der jungen Kuh die Verunreinigten heiligt zu leiblicher Reinigkeit,
14. wie viel mehr wird das Blut Christi, der durch ewigen Geist sich selbst als ein tadelloses Opfer Gott dargebracht Hat, unser Gewissen reinigen von toten Werken, zu dienen dem lebendigen Gott! -
15. Darum ist er auch Mittler eines neuen Testamentes, damit, nach Verbüssung des Todes zur Erlösung von
den unter dem ersten Testament begangenen Uebertretungen, die Berufenen das verheissene ewige Erbe empfingen. -
16. Denn wo ein Testament ist, da muss notwendig der Tod des Testators erwiesen werden;
17. denn ein Testament tritt auf Todesfall hin in Kraft, da es keine Gültigkeit hat, so lange der Testator lebt. -
18. Daher wurde auch das erste nicht ohne Blut eingeweiht.
19. Denn nachdem je es einzelne Gebot nach dem ganzen Gesetz von Muse dem Volk vorgelegt worden war, nahm er das Blut der Kälber und Böcke mit Wasser und Purpurwolle und Ysop und besprengte sowohl das Buch selbst als auch das ganze Volk,
20. wobei er sprach: ,,Dies ist das Blut des Bandes, welchen Gott euch verordnet hat!«
21. Auch die Hütte und alles Gerät des Gottesdienstes besprengte er gleicherweise mit Blut;
22 .und fast alles wird im Blut gereinigt nach dem Gesetz, und ohne Blutvergiessen geschieht keine Vergebung.
23. So ist es also notwendig, dass die Abbilder des Himmlischen durch solches gereinigt werden, es selbst aber, das Himmlische, durch bessere Opfer als diese.
24. Denn nicht in ein von Händen gemachtes Heiligtum ist Christus eingegangen, in ein Nachbild des wahrhaften, sondern in den Himmel selbst, um nun zu erscheinen vor dem Angesichte Gottes für» uns;
25. auch nicht, damit er f'-Eh selbst öfters opfere, gleichwie der Hoheprles er Jedes Jahr ins Heiligtum hineingeht mit fremdem Blut« - denn sonst hätte er Ja oftcrs leiden müssen von Grundlegung der Welt an; -
26- nun aber ist er einmal »gegen das Ende der Aeonen gZeitläuf-te) Lin erschienen, zur Aufhebung er Sünde durch das Opfer seiner selbst; 
27. und so gewiss den Menschen Vg- Y1MMk ist, einmal zu sterben, darnach aber das Gericht,
28. also wird auch Christus, nachdem er sich einmal aufgeopfert hat, um vieler Sünden über sich zu nehmen, zum zweitenmal ohne Sünde gesehen wer- geelkl von denen, die auf ihn warten, zum
Hebräer 10
l. Denn weil das Gesetz nur das Schatten»b1ld der zukii:(gtigerc Güter hat, Mcht die leibhaftige eftalt der Dinge, so »kann es auch mit denselben alljährlichen
OWNER- welche man immer wieder darbringt, die Hinzutretenden niemals vollkommen machen!
2. Denn hätte man sonst nicht aufgehört, Opfer darzubringen, wenn die, welche den Gottesdienst verrichten, kein schuldbelad·enes- Gewissen mehr gehabt hätten, nachdem sie einmal gereinigt worden sind?
3. Statt dessen wird durch dieselben nur
alle Jahre an die Sünden erinnert.
4. Denn unmöglich kann Ochsen- und Bocksblut Sünden wegnehmen!
5. Darum spricht er bei seinem Eintritt in die Welt: ,,Opfer und Gaben hast du nicht gewollt; einen Leib aber hast du mir zubereitet;
6. Brandopfer und Sündopfer gefallen dir nicht.
7. Da Brach ich: Siehe, ich komme, - in der Buchrolle steht von mir geschrieben - dass ich thue, o Gott, deinen Willen«.
8. Mit dieser erstern Bemerkung: »-Opfer und Gaben, Brandopfer und Sündopfer hast du nicht gewollt, sie gefallen dir auch nicht« - nämlich die nach dem Gesetz geopfert werden -
9. und dem nachfolgenden ,,Siehe ich komme zu thun deinen Willen«, hebt er das erstere auf, um das andere einzusetzen.
10. In diesem Willen sind wir gehell1get, durch»die Aufopferung des Letbes J(-.su Christi, auf einmal.
11. Und ein jeglicher Priester steht da und verrichtet täglich den Gottesdienst und bringt öfters dieselben Opfer dar, welche niemals Sünden wegnehmen können:
12. dieser aber, nachdem er ein einziges Opfer für die Sünden dargebracht, hat sich für immer zur Rechten Gottes gesetzt
13. und wartet hinfort, bis dass alle seine Feinde zum Schemel seiner Füsse gelegt werden;
14. denn mit einem einzigen Opfer hat er für immer vollendet, die geheiliget werden. ·
15. Das bezeugt uns aber auch der heilige Geist;
16. denn, nachdem gesagt worden ist: Das ist der Bund, den ich
ihnen gewähren will nach diesen Tagen- spricht »der Herr: ,,Ich will meine Gesetze in ihre Herzen geben und sle»1tt ihre Sinne schreiben,
17. und ihrer Sünden und ihrer Ungerechtigkeiten will ich nicht mehr gedenken«.
18. Wo aber der selkäen Vergebung ist, da ist kein Opfer mehr für Sünde.
19. Haben wir nun also, ihr Brüder Freimütigkeit zum Eingang in das Heiligtum im Blute Jesu,
20. welchen Eingang er uns eingeweiht hat als neuen km lebendigen Weg durch den Vorhang hMd11Vch, das ist sein Fleisch;
21. und haben wir einen so grossen Priester über das· Hans Gottes; -
22. so lasset unsh1Uzutr eten mit wahrha"tigem Herzen- In voller Glaubenszuversicht, durch der Herzen Besprengung los vom bösen Gewissen und gewaschen am Leibe mit remem Wasser;
23. lasset uns festhalten das Vckekmt11is der Hoffnung ohne Wanken; denn er ist treu, der die Verheissung gegeben hat;
24. und lasset uns auf einander achten, uns gegenseitig anzureizen zur Liebe und guten Werken,
25. indem wir unsere eigene Versammlung nicht verlassen, wie etliche pflegen, sondern einander ermahnen, und das um so viel mehr, je mehr ihr den Tag hero.nn»aheli»foe»l)et!
26. Denn »wenn wir freiwillig sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, so bleibt für die Sünden kein» Opfer mehr übrig,
27. sondern ein schreckliches Warten des Gerichts und Feuereifer:-, der die Widerspenstigen verzehren wird.
28. Wenn jemand das Gesetz Moses missachtet, der muss sterben ohne Barmherzigkeit, auf zwei oder drei Zeugen hin;
29. wie viel meinet ihr, ärgerer Strafe, wird derjenige schuldig erachtet werden, der den Sohn Gottes mit Füssen getreten und das Blut des Bundes für gemein geachtet hat, durch welches er geheiligt wurde, und den Geist der Gnade geschmäht?
30. Denn wir kennen den, der da sagt: »Die· Rache ist mein; ich will vergelten!« Und wiederum: ,,«»Der Herr wird sein Volk richten«-»
31. Schrecklich ist es, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen!
32. Gedenket aber der frühern Tage, »in welchen ihr nach eurer Erleuchtung viel Kampf erduldetet, unter dem ihr zu leiden hattet,
33. da ihr teils selbst Schmähungen und Plackereien öffentlich preisgegeben waret, teils Gemeinschaft hattet mit denen, welche so behandelt wurden;
34. denn ihr habt den Gebundenen Teilnahme bewiesen und den Raub eurer Güter» mit Freuden hingenommen, in der Gewissheit, dass ihr selbst ein besseres und bleibendes Gut besitzet. » 
35. o nieset nun eure Freimütigkeit nicht weg, welche eine grosse Belohnung hat!
36. Denn Geduld thut euch not, damit ihr nach Erfüllung des göttlichen Willens die Verheissung erlanget
37. Denn noch um ein Kleines - wie lange, wie lange noch? - so wird kommen, der da kommen soll und nicht verziehen;
38. ,,der Gerechte aber wird im Glauben an mich leben; wenn er sich aber aus Feigheit zurückzöge, so würde meine Seele kein Wohlgefallen an ihm haben.
39. Wir aber sind nicht von denen, die sich Zeig zurückziehen zum Verderben, sondern die da glauben zur Rettung der Seele. »
Hebräer 11
1. Es ist aber der Glaube ein Beharren auf dem, was man hofft, eine Ueberzeugung von Thatsachen, die man nicht sieht.
2. Ein solcher wird von den Alten bezeugt.
3. Durch Glauben erkennen wir, dass die Aeoneii (Zeitläufte) eingerichtet worden sind durch Gottes Wort, also dass, was man sie t, aus Unsichtbarem entstanden ist.
4. Durch Glauben brachte Adel Gott ein grösseres Opfer dar als Kinn; durch denselben erhielt er auch Zeugnis, dass er gerecht sei, da Gott Tiber seine Gaben Zeugnis ablegte, und durch denselben redet er noch, wiewohl er gestorben ist.
5. Durch Glauben ward Enoch entrückt, dass er den Tod nicht sah, und er ward nicht mehr gefunden, weil Gott»·ihn entrückt hatte; denn vor seiner Entrückung wird ihm das Zeugnis gegeben, GOjß ;-r Gott wohlgefallen habe.»
6. Ohne Glauben aber ist es unmöglich, ihm wohlzugefallen; denn wer zu Gott kommen soll, muss glaubten, dass er existiert und die, welche ihn suchen, belohnen wird
7. Durch Glauben baute Neu aus Vorsicht eine Arche zur Rettung seines Hauses, weil er eine Weissagung empfangen hatte betreffs dessen, was man noch nicht sah; Durch denselben verurteilte er die Welt und ward ein Erbe der Glaubensgerechtigkeit.
8. Im Glauben gehorchte Abraham, als er berufen ward auszuziehen in ein Land, das er zum Erbteil empfangen sollte, und zog aus, ohne zu wissen, wohin er komme.
9. Im Glauben hielt er sich auf im Lande der Verheissung als in einem fremden und wohnte in Zelten mit Isaak und Jakob, den Miterben derselben Verheis3ung; -
10. denn er wartete auf die Stadt, welche die Grundfesten hat, deren Baumeister und Schöpfergott ist. -
11. Durch Glauben erhielt auch Sara Kraft zur Empfängnis des Samens trotz ihres Alters, weil sie den für treu achtete, der es verheissen hatte.
12. Darum sind auch von einem einzigen und zwar erstorbenen Leibe Kinder entsprof;t wie die Sterne des Himmels an Menge und wie der Sand am Gestade des Meeres, der nicht zu zählen ist.
13. Diese alle sind im Glauben gestorben, ohne das Verheissene empfangen zu haben, sondern sie habe es nur von ferne gesehen und begrüsst und bekannt, dass Este 2yrelndlinge und Pilgrimme seien auf Erden;
14. denn die solches sagen, zeigen damit an, dass sie ein Vaterland suchen:
15. und hätten sie dabei an jenes gedacht, von welch sie waren ausgezogen, so hätten sie ja Zeit gehabt zur Rückkehr;
16. nun aber trachten sie nach einem bessern, nämlich nach dem himmlischen. Dasruni schämt sich Gott ihrer nicht, zu zähen ihr Gott; denn er hat ihnen eine Stadt zubereitet.
17. Im Glauben brachte Abraham den Isaak dar, als er versucht ward, und opferte den Erstgeborenen, er, der die Verheissungen empfangen hatte,
18. zu welchem gesagt worden war: „In Isaak soll dir ein Same berufen werden“.
19. Er zählte eben darauf, dass Gott auch von den Toten zu erwecken imstande sei; woher er ihn auch Gleichnisweise wieder erhielt. -
20. Im Glauben segnete auch Isaak den Jakob und Esau betreffs des Zukünftigen.
21. Im Glauben segnete Jakob bei einem Sterben einen jeden der Söhne Joephs und betete an, auf seinen tab ge iitzt.
22. Im Glauben gedachte Joseph bei seinem Ende des Auszuges der Kinder Israels und gab Befehl wegen seiner Gebeine.
23. Im Glauben ward Moses nach seiner Geburt von seinen Eltern drei Monate lang verborgen gehalten, weil sie sahen, dass er ein feines Kind war, und des Königs Gebot nicht fürchteten.
24. Aus Gründen des Glaubens weigerte sich Moses, als er gross geworden war, ein Sohn der Tochter Pharaos zu heissen;
25. er wollte lieber mit dem Volke Gottes Ungemach leiden, als zeitliche Ergötzung der Sünde haben,
26. dass er die Schmach Christi für grössern Reichtum hielt als die Schätze Aegyptens; denn er sah DIE Belohnung an.
27. Im Glauben verliess er Aegypten, ohne den Grimm des Königs zu fürchten; denn er hielt sich an den Unsichtbaren, als sähe er ihn.
28. Im Glauben hat er das Passe veranstaltet und das Blut besprengen, damit der Würgengel ihre Erstgeborenen nicht anrühre.
29. Im Glauben gingen sie durch das Rote Meer wie durch trockenes Land; als die Aegypter das auch versuchten, ertranken sie.
30. Durch Glauben fielen die Mauern von Jericho, nachdem He sieben Tage umzogen worden waren. -l. Um ihres Glaubens willen kam Rahab, die Dirne, nicht um mit den Ungläubigen, weil sie die Kundschafter mit Frieden, aufgenommen hatte.
32. Und was soll ich noch sagen? Die Zeit würde mir fehlen, wenn ich erzählen sollte von Gideon, Varak, Sinison, Jephtha, David und Samuel und von den Propheten,
33. welche durch den Glauben Königreiche bezwangen, Gerechtigkeit wirkten, Verheissenes erlangteli, der Löwen Rachen verstopften
34. sie haben die Gewalt des Feuers ausgelöscht, sind des Schwertes Schärfe entronnen, von Schwachheit zu Kraft gekommen, stark geworden im Streit, haben,der fremden Heer in die Flucht gejagt; :
35. Weiber erhielten ihre Toten durch Auferstehung wieder; andere aber liessen sich auf das Rad flechten und nahmen die Erlösung nicht an, damit sie eine bessere Auferstehung erlangten.
36. Andere erfuhren Spott und Geisselung, dazu Bande und Gefängnis;
37. sie wurden gesteinigt, verbrannt, zersägt, erlitten den Tod durchs Schwert, zogen umher in Schafspelzen und Ziegenfellen, litten Mangel, Bedrückung, Misshandlung;
38. ihrer war die Welt nicht wert; sie irrten umher in Wüsten und Gebirgen, in Höhlen und Löchern der Erde.
39. Und diese alle, obschon sie in Ansehung des Glaubens ein gutes Zeugnis erhielten, haben sie das Verheissene doch nicht erlangt,
40. weil Gott für uns etwas Besseres vorgesehen hat, damit sie nicht ohne uns vollendet würden.
Hebräer 12
1.Darum auch; wir, dieweil wir eine solche Wolke von Leuten um uns haben, lasset uns ablegen jede Last und die Sünde, die uns leicht umstrickt, und mit Ausdauer die Rennbahn durchlaufen, welche vor uns liegt, 
2. im Au???sblick auf Jesum, den Anfänger und Vollender des Glaubens, welcher statt der vor ihm liegenden Freude das Kreuz erduldete, die Schande nicht achtete und sich zur Rechten des Thrones Gottes gesetzt hat.
3. Denn ziehet wohl in Betracht, was für Widerspruch er von den Sündern wider sich erduldet hat, damit ihr nicht überdrüssig werdet und den Mut verlieret!
4. Ihr habt noch nagst bis aufs Blut widerstanden im Kampf wider die Sünde
5. und a vergessen des Troste?-, womit ihr als Söhne angeredet werdet: „Mein Sohn, achte nicht gering die Züchtigung des Herrn und verzage nicht, wenn du von ihm; gestraft wir . . enn welchen er 9err ie
hat, den züchtiget er, und geisselt einen jeglichen Sohn. den er aufnimmt.
7. Wenn ihr Züchtigung erduldet, so behandelt euch Gott ja als Sohne; denn wo ist ein Sohn, den der Vater nicht züchtiget?
8. Seid ihr aber ohne Züchtigung, welcher sie alle teilhaftig geworden, so seid ihr unecht und eine Söhne!
9. Sodann hatten wir auch die Väter unsers ·Fleisches zu Zuchtmeistern und scheuten sie; sollten wir jetzt nicht vielmehr dem Vater der Geister unterthan sein und leben?
10. Denn jene haben uns gezüchtigt wenige Tage nach ihrem Gutdünken; er cck2er i31»1m«Besten, damit wir seiner Heiligkeit tellhaftig werden,
11. Alle Züchtigung aber, wenn sie da ist, dünkt uns nicht zur Freude, sondern zur Traurigkeit zu dienen; gemach aber gibt sie eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit denen, die dadurch geübt sind.
12. Darum recket wieder aus die schlaff gewordenen Hände und die erlahmten Kniee
13. und thut gerade Tritte mit euern Füssen, da·ihr nicht das Lahme ausgerel1kt, sondern VU V1OkMOI)1 geheilt werde!
14. Jaget nach dem Frieden gegen jedermann und der Heiligung, ohne welche niemand den Herrn sehen kann!
15. Und sehet darauf, dass nicht jemand die Gnade Gottes versäume; dass nicht etwa eine bittere Wurzel aufwachse und Störungen verursache und viele dadurch befleckt werden;
16. dass nicht jemand sei ein Unzüchtiger oder ein gemeiner Mensch wie Esau, der um einer Speise willen seine Erstgeburt verkaufte;
17. denn ihr wisset, dass er hernach, als er den Segen ererben wollte, verworfen ward; denn den Stand der Busse erlangte er nicht, wenn er auch den Segen mit Thränen forderte.
18. Denn ihr seid nicht zu dem Berg gekommen, den man anrühren konnte und zu dem glühenden Feuer, noch zu dem Dunkel der Finsternis und dem Ungewitter,
19. noch zu dem Schall der Posaune und der Stimme der Worte, da die Zuhörer sich verbaten, dass weiter zu ihnen geredet würde; denn sie ertragen das Befohlene nicht;
30. und wenn ein Tier den Berg berührte, so sollte es gesteinigt werden;
21. und so schrecklich war die Erscheinung, das; Moses sprach: »Ich bin erschrocken und zittere;« -
22. sondern ihr seid gekommen zum Berge Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem und zu Zehntausenden von Engeln;
23. zur Volksversammlung und Gemeinde der Erstgeborenen, die im Himmel angeschrieben sind, und zu Gott, dem Richter über alle, und zu den Geistern der vollendeten Gerechten;
24. und zu Jesu, dem Mittler des neuen Bandes, und zu dem Blut der Besprengung, das Besseres redet als Abels Blut.
25. Sehet zu, dass ihr den nicht abweiset, der da redet! Denn wenn jene nicht entflohen sind, die es sich verbaten, als er aus Erden redete, wie viel weniger wir, wenn wir uns von dem abwenden, der es vom Himmel herab thut;
26. dessen Stimme damals die Erde bewegte; nun aber hat er verheissen: „Noch einmal will ich bewegen, nicht allein die Erde, sondern auch den Himmel!“
27. Dieses ,,noch einmal« deutet hin auf die Veränderung de-J Beweglichen, weil «rschasfenen, damit d(2»O Unbewegliche bleibe.
28. Darum, weil wir ein unbewegliches Reich empfangen, so lasset uns Dank beweisen, durch welchen wir Gott wohlgefällig dienen wollen mit Scheu??? und Furcht!
29. Denn auch unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Hebräer 13
1. Die Bruderliebe soll bleiben!
2. Gastfrei zu sein vergesset nicht; denn durch dasselbige haben etliche ohne ihr Wissen Engel beherbergt.
3. Gedenket der Gebundenen als Mitgebundene und derer, die Ungemach leiden, als solche, die selbst auch noch im Leibe leben.
4. Die Ehe ist von allen in Ehren zu halten und das Ehebett für unbeflecklich; denn Gott wird Hurer und Ehebrecher richten!
5. Der Wandel sei ohne Geiz! Begnüget euch mit dem Vorhandenen! Denn er selbst hat gesagt: »Ich will dich nicht verlassen noch versäumen!“
6. Also dass wir getrost sagen mögen:·ch,,Der Herr ist mein Helfer; ich fürchte ????micht nicht????? . Was können mir Menschen thun?
7. Gedenket an euere Führer, die euch das Wort Gottes gesagt haben; schauet das Ende ihres Wandels an und ahmet ihren Glauben nach!
8. Jesus Christus ist gkes»tte!rn 9unF sshteutechderjåltbev und in Ewigkeit. . a e en ni) on mancherlei und fremden Lehren ulntreiben« denn es ist gut, dass das Herz durch Gnade befestiget werde, nicht durch Speisen, R« welches geh k;ibFugeli8n noch jemand nutzen ge ra t a. . s git ein Opfer, von welchem die Diener der Stiftshütte nicht essen dürfen;
11. von den Tieren nämlich, deren Blut für die Sünde durch AE)lenh HlohFnprieste; hi1geiriItrbagen tgird ins er ei ig te, wer en ie ei er an er2aEb diEs Lagers vFrb;agnt. ä2.l StOarE1m a an) eus, au a er eiige as Eos« M: s;:sk-«:,:ss«sk2 Vers- kgs;sksh«sg e o i . . e un nun zu ihm hinausgehen, ausserhalb des Lagers, und seine Schmach tragen! -
14. Denn wir haben hier eine bleibende Stadt, sondern wir suchen die zukünftige.
15. Durch ihn lasset uns nun Gott allezeit das Opfer des Lobes darbringen, das ist die Frucht der Lippen, die seinen Namen bekennen!
16. Wohlzuthun und mitzuteilen veFZgegset iZilcht;1H)enE; hsolg)e Opfer escl ZU V Wo .» . c Or »Et el.kern Führern und folget ihnen; denn sie wachen über eure Seelen, als die da Rechenschaft ablegen sollen; auf dass sie das mit Freuden thun mögen und nicht mit Seufzen; denn das wäre euch zum schaden!
18. Betet für uns! Denn wir verlassen uns darauf, dass wir ein gutes Gewissen haben, da wir uns allenthalben eines anständigen Lebenswandels befleissigen
19. Um so mehr aber ermahne ich euch solches· zu thun, damit ich euch desto bälder wie er geschenkt werde.
20. Der Gott aber des Friedens, der von den Toten ausgeführt hat den grossen Hirten- der Schafe, durch das Blut des ewigen Bundes, unsern Herrn Jesum,
21. der rüste euch aus mit allein Guten, zu thun seinen Willen, indem er »se"c»bst in uns schaffe, was vor ihm wohlgefällig ist, durch Jesum Christ11m, welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit mahln;ene« euch aber ·hr B "d . e n , i ru er, nehmet? das Wort der Ermahnung an! Denn ich habe euch mit kurzen Worten geschrieben.
22. Wisset, dass unser Bruder Timotheus freigelassen worden ist; wenn er bald kommt, will ich euch mit ihm besuchen.
24. Grüsset alle eure Führer und alle Heiligen! Es grüssen euch die von Italien. 
25. Die Gnade sei mit euch allen!
