Das Evangelium nach Johannes.
Johannes 1
1. Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
2. Dasselbe war im An- sang bei Gott. Z. Alles ist dadurch ent- tanden; und ohne dasselbe ist auch nicht Eins entstanden, was entstanden ist.
4. In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
5. Und das Licht leuchtet in der Finsternis, und die Finster- nis hat es nicht begriffen.
6. Es war ein Mensch, von Gott gesandt, der hiess Johannes.
7. Derselbe kam zum Zeugnis, dass er J,-eugete von dem Licht, damit Alle durch ihn laubten. S. Er war nicht das Licht, sondern dass er zeugete von dem Licht.
9. Es sollte das wahrhaftige Licht, welches jeden Menschen erleuchtet, in die Welt kommen. »10. Er war in der Welt, und die Welt ist durch ihn geworden, aber die Welt erkannte ihn nicht.
11. Er kam in sein Eigentum, und die Seinigen nahmen ihn nicht auf.
12. Wie Viele ikn aber aufnahmen, denen gab er Vollmacht, Gottes Kinder zu werden, denen, die an seinen Namen glauben;
13. welche nicht aus deui Geblüt, noch aus dem Willen des F-leisches, noch aus dem Willen des Mannes, sondern aus Gott geboren sind.
14. Und das Wort ward Fleisch und wohnete unter uns; und wir sahen seine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des Eingeborenen vom Vater voller Gnade und Wahrheit.
15. Johannes zeugete von ihm, rief und sprach: Dieser war es, von dem ich sagte: Der nach mir kommt, ist vor mir gewesen, denn er war eher als ich.
16. Und aus seiner Fülle haben wir alle empfangen Gnade um Gnade. 17· Denn das Gesetz ist durch Mosen gegeben; die Gnade und die Wahrheit ist durch Jesum Christum geworden.
18. Niemand hat Gott je e- sehen: der eingeborene Sohn, der am BuiJen des Vaters ist, der hat Aufschluss gegeben.
19. Und dies ist das Zeugnis des Jo- hannes, als die Juden von Ierusalim Priester und Leviten sandten, ihn zu fragen: Wer bist du?
20. Und er bekannte und leugnete nicht; sondern er bekannte: Ich bin nicht der Christus!
21. Und sie fragten ihn: Was denn? VI du Elias? Er sprach: Jch bin’s nicht. ist du der Propbet? Er antwortete: Nein!»
22. Nun sprachen Die zu ihm: Wer bist du denn? damit wir Antwort geben denen, die uns e- «i.«nidi haben. Was sagst du von dir selbst? L-J. Er sprach: Jch in ,,eine Stimme, die  Eifer in derd Wüste: (:Ibei3et d;n Weg errn,« wie er - ro e e'a"a ca Y)»f1t-
24. Sie warenPabi?1P bo«1iidin 3,Bhsargi- IUEM.Ubgesandt.
25. Und sie fragten ihn UND 1pMchen zu ihm: Warum tciusst du dFI»1U- Wem? du nicht der Christus bist, noch Elias, nochider Prophet?
26. Johannes antwortete »hnen und sprach: Ich keine 1111k W0ssek, aber mitten unter euch stet nach Johannes. einer, den ihr nicht kennet.
27. Das ist derjenige, welcher nach mir kommt, der doch vor mir gewesen ist, dem ich nicht wert bin, den Schuhriemen aufzulösen. —
28. Dieses geschah zu Bethabara, jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
29. Des folgenden Tages sieht Johannes JesumZu sich ommeii und spricht: Siehe, das amm Gottes, welches der Welt Sünde wegni1nnit!
30. Das ist der, von welchem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir gewesen ist; denn er war eher als ich.
31. Und ich kannte ihn nicht; aber damit er «"srael offenbar würde, darum kam ich, mit Wasser zu taufen.
32. Und Johannes zeugete und s’,vrach: Jch sah den Geist vom Himmel herab teigen wie eine Taube, und er blieb aus ihm.
33. Und ich kannte ihn nicht; aber der mich sandte zu taufen im Wasser, der sprach zu mir: Auf wen du sehen wirst den Geist herabsteigen und auf ihm bleiben, der ist’s, der«i1n heiligen Geiste tauft.
34. Und ich habe es gesehen und bezeuge, dass dieser der Sohn Gottes ist.
35. Des folgenden Tages stand Johannes wiederum da, und zwei seiner T"ünger.
36. Und indem er auf Jesuln bliciie, der vorüberwandelte, spricht er: Siehe, das Lamm Gottes!
37. Und die beiden Jünger hörten ihn reden und folgten Jesu nach. B8. Da aber Jesus sich umwandte und sie nachfoå3eii sah, spricht er zu ihnen: 39«« as suchet ihr? Sie sprachen zu ihm: Rabi (das heisst verdol1netschet Lehrer), wo bleibst du? ·40. Er spricht zu ihnen: Kommt und sehet! Sie kamen und sahen, wo er bleibe, und blieben den- selben Tag bei ihm. Es war aber um die zehnte Stunde.
41. Andreas, der Bruder des Simon Petrus, war einer Von den Zweien, die es von Johannes gehört hatten und ihm nach- gefolgt waren.
42. Dieser findet zuerst seinen Bruder Simon und spricht zu ihm: Wir haben den Messias esunden, das ist verdolmetschet der Geizalbte (Christus2.
43. Und er führte ihn cz,u Jesn. 0«esus aber sah ihn an und spr9): Du edit· Simon, Jonas Sohn, du sollst Kephas heissen, das wird verdolmetschet Fels (Petrus).
44. Des folgenden Tages wollte Jesus nach Galiläa reisen; und er fi»ndet den Philippus und spricht zu ihm: Folge mir nach.
45. Phi- l1ppns aber war von Bethsaida, aus der Stadt des Andreas und Petrus.
46. Phi- lippus findet den Natlzanael und spricht zu ihm: Wir haben en gefunden, von welchem Moses im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesnm, Josep s Sohn von Nazaret.
47. Und Nathanael sprach Fu ihm: Kann aus Nazaret etwas Gutes ommen ?Philippus spricht zu ihm: Komm und siehe!
48. Jesus sah den Natha»nael zu sich kommen und spricht von ihm: Siehe- wahrhaftig »ein «Jsraelit, in welchem keine ,«»«alschheit ist. 49». Nathanael spricht zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus ant- wortete und sprach zu ihm: Ehe dich Phi- lippus rief, da du unter dem Feigenbaum n-arest, sah ich dich.
50. Nathanael ant- wortete und sprach zu ihm: Rabbi, du bist der Sohn Gottes, du bist der Köni Jsraels!
51. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du glaubst, weil ich dir sagte, dass ich dich unter dem Feigenbaulne sah? Du wi1Y;t Grösseres sehen als das! 52 Und er spri t zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, von nun an werdet ihr den Himmel offen sehen, und die Engel Gottes aus- und niedersteigen zu des Menschen Sohn. Z·
Johannes 2
1. Und aln dritten Tage ward eine Hochzeit zu Cana in Galiläa, und die Mutter «"esu war daselbst.
2. Es wurde aber auch; Jesus samt seinen Jüngern zu der Hochzeit geladen. Z. Und als es an Wein mangelte, spricht die Mutter Jesu zu ihm: Sie haben keinen Wein.
4. Jesus spricht zu ilr: Weib, was habe ich mit dir zu schafsen? Meine Stunde ist n·och nicht gekommen. 5, Seine Mutter spr·iclgt zu den Dienern: Was er euch sagen wir , das thut.
6. Es waren aber daselbst sechs teinerne Wasserkrüge, nach derSitte der jüdischen Reini;åunZ wovon jeder zwei oder drei Bath (-zu 0 iter, fasste.
7. Jesus spricht zu ihnen: Füllet die Kruge mit Wasser! Und sie füllten sie bis oben an.
8. Und er spricht zu ihnen: Schöpfet nun und bringet es dem Speisemeister! Und sie brachten es.
9. Als aber der Speise- 1neister das Wasser, das zu Wein ge- worden war, gekostet hatte (und er nicht wusste, woher es war; die Diener aber wuss- ten es- die das Wasser geschöpft hatten), ruft der Speisemeister en Bräutigam,
10. und spricht zu ihm: Jedermann setzt zuerst den guten Wein vor, und wann sie trunken geworden, alsdann den geringem; du hast den guten Wein bis jetzt behalten.
11. Diesen Anfang d er Zeichen n1achte Jesus zu Eana in Galiläa und offenbarte seine Herrlichkeit, und seine Jünger glaub- ten an iln. )
12. Dar·nach zog er hinab gen Caper- naum, er und» seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger, und sie blieben nicht Viele Tage daselbst.
13. Und es war das Passah der Juden nahe, und Jesus zog gen Jerusalem hinauf.
14. Un er fand im Tempel die Verkaufer, welche Ochsen i1nd Schafe 11nd Tauben feil hatten und die Wechsler, die da sassen.
15. Und er machte eine Geissel aus Stricken und trieb sie alle aus dem Tempel hinaus, samt den Scha·en und Ochsen, und den Wechslern versJiittete er das Geld und stiess die Tische um.
16.« Und sprach zu denen, welche die Tauben feil hatten: Traget das von dannen! Machet nicht meines Vaters Haus zu einem Kaufhaus.
17. Es ge- dachten aber seine Jiinger daran, dass ge- schrieben steht: »Der Eifer um dein Haus verzehret inich.«
18. Da ant- worteten die Juden und sprachen zu ihm: Was für ein Zeichen zeigst du uns, weil du solches thust?
19. Jesus antwortete nnd sprach zu ihnen: Brechet diesen Tem- pel, und in drei Tagen will ich ihn auf- richten. 20- Da sprachen die Juden: In sechsunduierZig Jahren ist» »dieses: Tempel gbaut wofr»å)i? 1tzndZ1du Ewillss ihn du? drei agen auri en «. «r aer reee v dem Tempel seines Leibes.
22. Läg er nun von den Toten auferstanden war, dachten seine Jünger daran, dass er sol- ghes gesagt, und glaubten der Schriftl und em Worte, das Jesus esprochen )atte.
23. Als er aber «)zu JerLiisalem war, am Passahseste, glaubten Viele an seinen Namen, da sie seine Teichen sahen, die er that; Tit» IRS kspL««’F glitt? »F?-F?2«T1«F2""B— W; , , o. un weil er nicht bedurfte, dass jemand Zeug- nis gebe vom Menschen; denn er selbst wusste, was im Menschen war.
Johannes 3
1. Es war aber ein Mensch aus den Pharisäern, namens Nicodemus, ein O erster der Juden.
2. Dieser kam des Nachts zu Je«su und sprach: Rabbi! wir wissen, dass du ein Lehrer bist, von Gott gekommen, denn niemand kann die Zeichen thun, die du thust, es sei denn Gott mit ihm. Z. Jesus antwortete und sprach zu ih1n: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, wenn jemand nicht von neuem geboren wird, so kann er das Reich Gottes nicht sehen! ·4. Nieoden1us spricht zu ihm: Wie kann »ein Mensch geboren werden, wenn er alt ist? Er kann doch ni t zum zweiten- mal in seiner Mutter Scho gehen und e- boren werden?
5. Jesus antwortete: Wahr- lich, wahrlich ich sage dir, wenn jemand nicht geboren wird aus Wasser und Geist, so kann er nicht in das Reich Gottes ein- gehen!
6. Was aus dein Fleische geboren ist, das ist Fleisch- und was aus dem Geiste geboren ist, das it Geist.
7. Lass dich’s nicht wundern, da ich dir sagte: ihr müsset von neuem geboren werden.
8. Der Wind wehet, wo er will; und du hörst sein Sausen, aber du weisst nicht, woher er kommt, noch wohin er fährt. Also ist ein jeder, der aus dem Geiste ge- boren ist.
9. Nicodemus antwortete und sprach u ihm: Wie kann das geschehen?
10. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du bist der Lehrer «"sraels und weisst as nicht?
11. WahrliZ, wahrlich, ich sage dir, wir reden, was wir wissen, und wir bezeugen, was wir gesehen haben; und doch nehmet ihr miser Zeugnis nickt an.
12. Glau- bet ihr nicht, wenn ich euch von ird1schen Dingen sage, wie werdet ihr glauben, wenn ich euch von den himmlischen Dingen sagen werde?
13. Und niemand ist hinaufge- stiegen in den Hiin1nel, als nur der aus dem Himmel herabgestiegen ist- des MIN- schen Sohn, der im Himmel ist. 14·. Und wie Moses die Schlange erhöhte in »der Wüste, also muss des Menschen Sohn erhohet werden,
15. aus dass, wer an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sondern ewiges Leben habe.
16. Denn also hat Gott dle Welt geliebt, dass er seinen eingeboreneU Sohn gab, auf dass jeder, der an 1hU»g1AUk1t, nicht verloren gehe, sondern ewiges Leben habe.
17. Denn Gott hat seinen» Sohn tnicht in die Welt ·esan«dt, dass Er d1(E Welt richte, sondern dass die Welt »durch ihn gerettet werde.
18. Wer an ihn glau t, wird nicht gerichtet; Wer aber nicht glaubt, ist schon gerichtet- WC1l»eV mcht geglaubt hat an den Namen des· eingeborenen Sohnes Gottes. 19». Das txt aber das Gericht, dass das Licht in die Welt gekommen ist, uud die Menschen liebte:i die Finsternis mehr denn das Licht; weil ihre Werke böse waren. 2O. Denn wer Arge»s thut, hafset das Licht ulld·«kommt nicht «zu dem Lichte, damit seine Werke nicht estrast werden.
21. Wer aber»die Wahr- heit thut, der kommt zu dem Lichte, damit seine Werke offenbar werden, dass sie in Gott gethan UND« , ·
22. Darnach kam Jesus mit feinen Jüngern in das·Land Ju aa, und daselbst hielt er sich mit ihnen auf·und tauste.
23. Aber auch Johannes tauste in Enon, nahe bei Salim,» weil viel Wasser·da- sel st war. Und sie kamen dahin und liessen sich taufen.
24. Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen.
25. · Es erhob s«ich nun eine ·treitfrage zwischen den Jüngern des Johannes und einem Juden wegen der Reinigung.
26. Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbi! Der, welcher bei dir war len- seits des Jordans, dem du Zeugnis sahest, siehe, der taust, und Jedermann ommt u ihm.
27. Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts nehmen, es sei ihm denn« gegeben vom «Fimm»el. 28; Ihr selbst«seld mir Zeugen, ass ich esagt habe: Nicht ich bin der Christus, g)ndern vor ihm hergesandt.
29. Wer die raut «hat, der ist der Bräutigam; der Freund des Bräutigams aber, der da steht und ihn hört, freut sich hoch über des Bräutigams Stimme. Diese meine «’reude ist nun erfüllt.
30. Er muss waEhsen, ich aber muss abnehmen.
31. Der von oben kommt, ist über Alle; wer von der Erde ist, der ist von der Erde und redet von der Erde; der aus dem Himmel kommt, ist über Alle
32. und bezeugt, was er gesehen und gehört hat, und sein Zeug- nis nimmt niemand an.
33. Wer aber sein Zeu nis annimmt, der bestätigt, dass Gott wahrhaft ist.
34. Denn, wen Gott gesandt hat, der redet die Worte Gottes; denn Gott gibt den Geist nicht nach einem Mass.
35. Der Vater hat den Sohn lieb, und Bat alles in Sfeme Hand gegeben.
36. er an den ohn glaubt,der hat ewiges Leben; wer aber den«« Sohne nicht glaubt, der wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihn gerichtet.
Johannes 4
1. Als nun der Herr erfuhr, dass die Pharisäer gehört hatten, wie Jesus mehr Jünger mache und taufe als Johannes,
2. (wiewohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine Jiinger) Z. verliess er Judäa und zog wieder nach Galiläa.
4. Er musste aber durch Samaria reisen.
5. Da kommt er nun in eine Stadt Samaria’s, genannt Sichar, nahe bei dem Felde, welches Jakob seinem Sohne Joseph gab. A. Es war aber daselbst Jakobs Brunnen. Da nun Jesus müde war von der Reise, setzte er sich also an den Brunnen; es war um die sechste Stunde.
7. Da kommt s1J1 Weib aus Samaria Wasser zu fchOPfen. Jesus spricht zu ihr: Gib mir zu trinken! 8 .Denn seine Jünger waren M die ·Stadt gegangen, Speise zu kaufen. P· Sp1I1·cht nun das samaritische Weib zu !h?UT WIe. VC»xlehrst du, ein Jude, von mir zu tM1ksU- ,dle«1c2 ein samakitisches Weib bin? EDSM1 DIE :x»U en haben keinen Umgang mit de« SAMUUMU-; 1(). Jesus antwortete und sprach zu ihr:- Wenn du erkennetest die Gabe Gottes, und wer der ist, der zu dir spricht: Gib mir zu trinken! du batest ihn und er gäbe dir lebendiges Wasser.
11. Das Weib spricht zu ihm: Herr, du hast ja keinen Eimer, und der Brunnen ist tief; woher hast du denn das lebendige Wasser?
12. Du bist doch nicht grösser als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gab und selbst daraus trank, samt feinen Söhnen und seinem Vieh?
13. Jesus antwortete und 1prach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, den wird wieder dürften;
1. wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm geben werde, den wird in Ewigkeit nicht iirsten, sondern das Wasser, das ich ihm geben werde, wird in ihm zu einer Quelle Wassers werden, das bis ins ewige Leben quilt. 15 Das Weib spricht zu ihm: Herr! gib mir dieses Wasser, aus dass mich nicht dürfte, und ich·»n1cht hieher kommen müsse, um zu schopfen.»
16.· Jesus spricht zu ihr: Gehe hin, J.-use deinen Mann und komm her!
17. Das Weib antwortete und sprach: Jch habe keinen Mann .Jesus spricht» zu ihr: Du hast recht gesagt: Ja? habe keinen Mann. 18 Fünf Manner hat du gehabt, iind den du nun hast, der ist nicht dein Mann. Da hast du die Wahrheit gesprochen.
19. Das Weib spricht zu ihm: Herr, ich sehe, dass du ein Proph-et bist!
20. Unsere Väter haben aus diesem Berge angebetet; und ihr sagt, zu Jerusalem sei der Ort, da man anbeten soll?
21. Jesus spricht zu ihr: Weib, laube mir, es kommt die Stunde, da ist weder auf diesem Berge, noch zu Jerusalem den Vater anbeten wer- det.
22. Ihr betet an, was ihr nicht kennet; wir beten an, was wir kennen; denn das Heil kommt von den Juden her.
23. Aber es naht die Stunde und ist schon da, wo die wahren Anbeter den Vater anbeten werden im Geiste und in der Wahrheit; denn der Vater sucht auch solche Anbeter.
24. Gott ist Geist, und die ihn anbeten, müssen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten.
25. Das Weib spricht zu ihm:· Ich weiss, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird: wann derselbe kommt, wird · er uns alles verkündigen. IZ6». Jesus spricht zu ihr: Ich bin es, der mit dir redet!
27. Und währenddem kamen seine Jünge-c und verwunderten sich, dass er mit einem Weibe redete. Doch sagte Keiner: Was fragst du? oder: Was redest du mit ihr?
28. Nun liess das Weib ihren Wasser- krug stehen und lief in die Stadt und spricht zu den Leuten:
29. Kommet, sehet einen Menschen, der mir alles «esagt, was ich ethan habe! Der wird doch nicht der Christus sein?
30. Sie verliessen die Stadt und kamen zu ihm.
31. Jnzwischen aber baten ihn die Jiin3er und sprachen: Rabbi iss!
32.» Er a·er sprach zu ihnen:  habe eine Speise zu essen, dle»1hr nicht »kennet!
33. »Da sprachen die Junger zu einander: Hat ihm doch niemand zu essen gebracht?
34.»Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist die, dass ich thue den Willen dessen, der mich geEEandt hat und sein Werk vollbringe.
35. aget ihr nicht: Es sind noch vier Monate- dann kommt die Ernte ?Siehe, ich sage euch, hebe: euere Augen auf und belchAUEk Ase FÄe3lder; ssetsi1?’d sihonf»1»veisz z3urh Ernt2 . er ern e , er emp ang o n un sammelt Frucht zum ewigen Leben, auf dass fiti;l?)ei;erfSäeman1i3;»ind «der Sch’nitter «1F?itegtei; a reuen. . enn ler i wahre Spruch: Einer siie«t, der Anders; erntet.
38. ,Jch habe euch ausFesandt zu ernten, was ks7.g:jchs2ss3sEs:sgt -E-«-F AgPgss2HsEs«..23s;- ei un ir iin1re reieinge .
39. Aus derselben Stadt aber glaubten viele der Samariter an ihn um des Weibes Rede willen, welches da bezeugte: Er hat . s nun ie amariter zu i m amen, List Lkcllles gesdagt,S was ich getFankhabe. baten sie ihn, bei ihnen zu bleibsen; und er blieb daselbst zwei Tage.
41. Und noch viel Mehrere glaubten um feines Wortes willen.
42. Und zu dem Weibe sprache·n sie: Nun glauben wir nicht mehr um» deines Redens- w1llen; wir haben selbst gehort und erkannt, dass dieser wahrhaftig der Welt Heiland, der Christus ist.
43. Nach den Zwei Tagen aber Folg er von dannen un ging nach ailäa.
44. Jesus elbst bezeugte Zwar, dass ein Propbet in einem eigenen aterlande nicht geachtet werde.
45. Als er aber nun nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer aus, weil sie alles gesehen, was er zu Jerusalem am Feste gethan hatte, denn auch sie waren auf das Fest gekommen.
46. Er kam nun wieder nach Ca»na in Galiläa, wo er das Wasser zu Wem ge- macht hatte. Und es war ein könig- licher Diener, dessen Sohn lag krank u CaPernauin.
47. Als dieser hörte, das Jesus aus Judäa»nach Galiläa gekommen,sei, ging er zu ihm und bat ihn, dass er hinabkäme und seinen Sohn gesund machte, denn er wollte sterben.
48. Da prach Jesus zu ihm: Wenn ihr nicht Zei en und Wunder sehet, so glaubet ihr nicht.
49. Der königliche Diener spricht u ihm: Herr, komm’ linab, ehe mein Kind stirbt!
50. Jesus spricht zu ihm: Gehe hin, dein Sohn lebt! Der Mensch glaubte dem Worte, das Jesus zu ihm fprach und ging hin.
51. Als er aber noch unterwegs war, kamen ihm feine Knechte entgegen und verkündigteli ihm: Dein Sohn lebt!
52. Nun erkundigte er sich bei ihnen nach der Stunde, in welcher es mit ihn( besser geworden. Und sie sprachen zu ihm: Gestern um die siebente Stunde verliess ihn das Fieber.
53. Da erkannte der Vater, dass es eben in der Stunde geschehen, in welcher Jesus zu ihm esagt hatte: ·Deln Sohn lebt! Und er gl?«iubte samt seinem ganzen Haus·
54. Das ist ein wiederholtes, zwei- tes Zeichen, welches Jesus that, als er aus dem Lande Judäa nach Gal1läa kam- E·
Johannes 5
1. Darnach war ein Fest der Juden, un Jesus zog hinauf gen Jerusalem.
2. Es ist aber zu Jerusalem beim Sch·gf- thore ein Teich, der auf heh»rai1ch Vethes-da heisst, und fünf, Saulen- hallen hat, Z. in welchen lag eine grosse Menge Kranker, Blin er, Lahmer- Aus- zehrender, welche aus die Bewegung des Wassers warteten.
4. Denn ein Engel stieg Zu gewissen Zeiten in den Teich k)M0b und ewegte das Wasser. Wer nun· nach der Bewegung des Wassers zuerst hineinkam, der ward gesund, mit welche;:lei Krank- heit er immer behaftet wulI- O- Es War aber ein Mensch daselbst, der acht und dreissig Ja re in seiner Krankheit ue- bracht .»hattek) S. Als Jesus diesen da liieggen sah und erfuhr, dass er schon lange Zeit gelegen, spricht er zu ihm: Willst du gesund werden ?
7. Der Kranke antwortete ihm: Herr, ich habe keinen Menschen, der mich, wenn das Wasser bewegt wird, in den Teich befördert; während ich aber selbst komme, steigt, ein anderer vor mir hinab.
8.» JeL5us spricht zu ihm :Steh’ auf, nimm dem ett und wandle!
9. Und alsobald ward der Mensch gesund und hob sein Bett auf und wandelte. Es war aber Sabbat an demselben Tage.
10. Nun sprachen die Juden zu dem Geheilten: Es ist Sabbat,- es ist dir nicht erlaubt, das Bett zu tragen.
11. Er antwortete ihnen: Der mich gesåind m.-achte, sprach zu mir: Nimm dein i-it und wandle.
12. Da fragten sie ihn: Wer ist der Mensch, der zu dir gesagt hat: Nimm dein Bett und wandle?
13. Aber der Gel)eilte wusste nicht, wer es war, denn Jesus war ausgewichen, weil so viel Volk an dem Orte war.
14. Nach diesem findet ihn Jesus im Tempel und spricht zu ihm: Siehe zu, du bist gesund geworden; fündigc hinfort nicht mehr, damit dir nicht etwas Aergeres widerfahre.
15. Da ging der Mensch hin und «verki"indete den Juden, es sei Jesus, der ihn gesund gemacht habe.
16. Und deswegen verfolgten die Juden J-esum und suchten ihn u töten, weil er solches am Sabbat gethan.
17. Jesus aber antwortete ihnen: Mein Vater wirket -bis jetzt, und ich wirke auch. IS. Darum suchten die Juden noch mehr ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat brach, sondern auch -Gott seinen eigenen Vater nannte, wo- mit er sich selbst Gott gleich machte.
19. Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, is sage euch. der Sohn kann nichts von si sel it thun, sondern nur, was er siehet en Vater thun;-denn was dieser thut, das thut gleicher- weise auch der Sohn.
20. Denn der Vater liebet den Sohn und zeiget ihm alles, was er selbst thut; und wird ihm noch rössere -Werke zeigen als diese, also dass ihgr eint) verwundern werdet.
21. Denn wie der Vater die Toten erweckt und lebendig macht, also niacht auch der Sohn lebendi, welche er will.
22. Denn der Vater rich«tet auch Niemand, sondern alles Gericht hat er dem Sohn übergeben;
23. auf dass alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wes den Sohn nicht ehret, der ehret den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
24. Wahr- lich, wahrlich, ich sage euch, wer mein Wort hört und glaubt dem, der mich gesandt hat, der hat ewi es Leben, und kommt nicht ins Gericht, sondern er ist vom Tode zum Leben hindurchgedrungen.
25. Wahr- lich, wahrlich, ich sage euch, es kommt die Stunde und  schon da, wo die Toten die Stimme des «o nes Gottes horen wer- den, und die sie horen, werden ·leben.
26. Denn wie der Vater das Leben in sich selbst hat, also»hat er auch dem Sohne verliehen, in sich selbst das Leben zu haben.
27. Und er hat ihm Macht gegeben, auch Ge3:icht zu halten, weil er des Menschen Sohn ist.
2. Verwundert »euch nicht da, riiber! Denn ,es» kommt die Stunde, in welcher Alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden;
29. und es werden hervorgehen, die das Gute gethan haben, But Auferstehung des Lebens;· die aber das life gethan haben, zur Auferstehung des Gerichts, «30, Ich kann nichts von n1ir selbst «thuu. Wie ich höre- so richtc,ich- Und mein Gericht ist, gerecht; denn 1ch suche nicht meinen Willen, sondern den Willen dessen, der 1nick) gesandt hat. »31. Wenn ich von mir selbst Fuge, so ist mein Zeugnis nicht wahr.
32. in A1iderer ists, der von mir zcuget; und ich weiss, dass das Zeugnis wahr ist, welches er von mir zeuget. IS. Ihr habet zu Johannes gesandt, und er gut der Wahrheit Zeugnis gegeben.
34. J aber nehme das Zeugnis nicht pon einem»Men- schen, sondern iEh sage dieses, damit ihr gerettet werdet. 3o. Jener war das brennende nnd leuchtende Licht, ihr aber wolltet euch nur eine Stunde ergötzen an seinem Scheine.
36.  aber habe das Zeugnis, welches grösser ist, als das des Johannes; denn die Werke, die mir der Vater gegeben hat«, dass ich sie vollbringe, dieselben Werke, die ich thue, zeugen von mir, dass mich der Vater gesandt hat.
37. Und er, der mich gesandt hat, der Vater selbst hat von wir gezeuget.- Ihr habt nie weder seine Stimme gehört noch seine Gestalt gesehen; Z8. und sein Wort habt ihr nicht bleibend in euch; denn ihr glaubet dem nicht, den er gesandt hat.
39. Ihr erforschet die Schriften, weil ihr nieinet darin das ewige Leben zu haben; und sie sind es, die von mir zeugen.
40. Und doch wollt ihr nicht zu inir kommen, auf dass ihr das L-eben empfanget.
41. Jch nehme nicht Ehre von Men- schen;
42. Aber ich kenne euch, dass ihr die Liebe Gottes nicht in euch habet.
48. Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und ihr nehmet mich nicht an. Wenn ein Anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet ihr annehmen.
44. Wie könnet ihr glauben, die ihr Ehre von einander nehmet, und die Ehre, die von Gott allein koniint, nicht suchet?
45. Meinet nicht, dass ich euch bei dem Vater anklagen werde. Es ist Einer, der euch anklagt, Moses, auf welchen ihr hoffet.
46. Denn wenn ihr Mose glaubtet, so würdet ihr auch mir glauben; denn er hat von mir g»efschriebe«n.
47. Wenn ihr aber seinen Schri ten nicht glaubet, wie werdet ihr meinen Worten glauben? F·
Johannes 6
1. Darnach fuhr Jesus über das gailäische Meer bei Tiberias
2. Und es folgte ihm viel Volk nach, weil sie die Zeichen sahen, die er an den Kranken that.  Jesus aber ging auf den Berg und setzte sich daselbst mit seinen Jüngern.
4. Es war aber nahe das P«assah, das Fest der Juden.
5. Da nun Jesus seine Augen aus- hob und sah, dass viel Volk zu ihm kam, spricht er zu Philip us: Woher kaufen wir Brot, dass diese essen?
6. (Das sagte er aber, ihn zu versuchen, denn er selbst wusste wohl, was er thun wollte) »i. Phi- 1ippns antwortete ihm: Fur zweihundert ·T«enare Brot reichen nicht hin fü»r sie, dass jeder von ihnen nur ein wenig nehme! S- Da sprichi einer von seinen Jüngern, An- P?EVUs- der Bruder des Simon Petrus, zu 1?)M2 J. Es ist ein Knabe hier, der hat f:1nf Gerstenbrote und zwei -Fische; aber was ist das unter so Viele?
10. Jesus spricht: MM"H"Ct- das; sich die Leute setzen! Es war aber viel Gras an dem Orte. Da sStzkEU sc) DIE Männer, bei fünftaufend an der ZU T- U- Jesus aber nahm die Brote, daliksagte und teilte sie den Jüngern aus, die Züngcr aber denen, die sich eetzt hatten: desgleichen auch von den Fåchen, so viel sie wollten.
12. Als sie aber ge- sättigt waren, »spr·ach er zu seinen Jüngern: Sammelt die iibrigen Brocken, damit nichts umkomme. 13· Da samnielten sie und füllten zwölf K-3rbe mit Brocken von den fünf Gerstenbroten, die übrig geblieben denen, die gegessen«hatten.
14. Die Leute nun, da sie as» Zeichen sahen, welches Jesus ge- than, sprachen: Das ist ficherlich der Prophet, der in die Welt ommen soll!
15. Da nun Jesus merkte, dass sie kommen würden, um ihn mit Gewalt zum Könige L: machen, entwich er wiederum auf den erg, er allein. 16· Als es aber Abend geworden, ingen seine Iünger hinab ans Meer,
17. stiegen in das Schiff und fuhren über das Meer gen Capernaum. Und es war schon inster geworden, und Jesus war noch ni t zu ihnen gekommen.
18. Und das Meer erhob sich, da ein starker Wind wehete.
19. Als sie nun ungefähr fünfundzwanzig oder dreissig Stadien gerudert hatten, sahen sie Jesum auf dem Meere wandeln und sich dem Schiffe nahen; und sie fi·irchteten sich.
20. Er aber sprach zu ihnen: Ich bin's, fürchtet euch nicht!
21. Da wollten sie ihn in das Schiff nehmen, und alsobald war das Schiff an dem Lande, nach welchem sie fuhren.
22. Des folgenden Tages, da das Volk, das jenseits des Meeres stand, sah, dass kein ande- res Schiff daselbst war, als nur das eine, in welches feine Jiinger gestiegen waren, und dass Jesus nicht mit seinen «"üng»ern in das Schiff gegangen, sondern das seine Jünger allein abgesal)ren waren;
23. (es waren aber andere Schiffe von Tiberias nahe an den Ort gekommen, wo sie das Brot ge- gessen hatten nach der Danksagung des Herrn)
24. da also das Volk sah, dass Jesus nicht daselbst war, noch seine Jünger, stiegen auch sie in die Schi se, und kamen gen Capernaum und suchten Jesum.
25. Und als sie ihn jenseits des Meeres Banden, sprachen sie zu ihm: Rabbi, wann ist du hierher gekommen?
26. Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ihr suchet mich nicht darum, weil ihr Zeichen gesehen, sondern weil ihr von den Broten gegeg;en habet und seid »ei- sättigt worden.
27. irket nicht die Speise, die verdirbt, sondern die Speise, die in«s ewige Leben bleibt, welche des Menschen Sohn euch geben wird; denn diesen hat Gott der Vater bestätigt.
28. Da sprachen sie V ihm: Was sollen wir thun, das; wir die erke Gottes wirken?
29. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist das Werk Gottes, dass ihr an den laubet, den er gesandt hat.
30. Da sprachen sie zu ihm: »Was thust du denn für ein Zeichen, au dass wir sehen und dir glauben? Was wirkest du?
31. Unsere Väter haben das Manna gegessen in der Wüste, wie geschrieben steht: »Er gab ihnen Brot vom Hillimel zu eszsLi;n.««
32. Da spraY Jesus zu ihnen: jahrlicl), wahrlich, i sage euch, nicht Moses hat euch das Brot vom Himmel gegeben, sondern mein Vater gibt euch das wa re Brot vom Himmel.
33. Denn das Brot Gottes ist derjenige, welcher vom Himmel herab- toi:i1iiZulid Der Welt das Leben gibts J34. «a spra en sie u ihm: err, i uns allezeit dieses Vrozt.
35. J«edsus aber 1"»PL·Uch zu ihnen ;Jch bm das Brot des Lebens; wer zu mir kommt, den wird nicht hu;ikgern·; und äverd»al?tinich36gla3lbbt, d»ecili im nimmer1ne r ur en. . . ei« i) habe es euch gesagt, dass ihr mich gesehen habet und ddochVnkcht glkau et. d37. Alles, was mir er aer it, wir zu mir kommen; iind wer u miZr kommt, den werde ich nicht hinaussto3szen.
38. Denn ich bin vom Hiinniel herabgekommen, nicht, dass ich meinen Willen thue, sondern den Willen dessen, der 1nich gesandt hat.
39. Das ist aber der Wille des Vaters, der ·niich ge- siHidt hats dass »ich nichts "lv;elEliei;»e dvon a ein, wa er mir gege en a, on ern dass ich es auferwecke am letzten Tage.
40.ch Denkt ;)ashist k5erss  dessen, Zier ins ge ant at a e er, er en Sohn siehet und«an ihnJglaubt, ewiges L-el;ken habe;ltz:ind Zu; werde ihn aufer- ioe en am e en age-
41. Da murrten die Juden über ihn, dass er gesagt hatte: Ich bin das Brot, das vom Himmel kÄerabgekommen ist;
42. und sprachen: Jst ieser nicht Jesus, Josephs Zahn; des Bat? und sp2g)tuEter wir Lunens ie pri t er enn: in vom imme herabgekommen?
43.·»«FDa antwortete Je- sus; und dfpr-Ich 4EuNi»hnc1i:d Ik)Zur1re;u  uiiereinan er. . ieman an kommen, es ·sei denn, dass ihn ziehe der Pater, der mich gesandt hat, und ich werde ihn aiiferwecken am· letzten Tage. —
40. Es »steht Feschrieben in den Pro- pheten: «»-sie wer en alle von Gott »gelehret seiln. t«k;eder,k dert v;)L1n PateZ6 ge:;I)iock)å  eer1i a, omin mir. . i Jemand de·n Vater gesehen habe, nur der von Gott ist, der hat den Vater gesehen.
47. Wahrlich, wahrlich, ich »sage euch, wer an mich glaubt, der »hat ewiges Leben. 48·. Ich bin das Brot des Lebens. 4Q. Eure Vater haben das Manna gegessen in der T;Eiiste und sind gestorben;
50. Dies ist das F;Ts;’,spwF;«""T«?-?-2’T« iH;?J«"åEchEspskTTETT"?it II;-F bin das lebendige Brot, vom Himmel herab- gekomnZen. Sg JeniiEFnd, von diFsem ZZot -I - - dscE;t, Brcoxt nd1cIs is; getl?el1IkeilberdTeli·st meiel: Fleisch, welches ich geben werde »für das Leben der Welt.
52. Da zankt·en die Juden unter einander und sagten: Wie kann dieser uns Lein Fleisch zu·essen geben? as. Darum jpra)» Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahr- lich» ich sage euch, wenn ihr nicht das ;f«ieisch des» Menfchensohnes Ess9t- Und sein E3lut 5t1rinkåZ, so habetFlihFchke?HetLelblexg in en . . er mein ei 1 mein Blut trinkt, der hat ewiges Leben, nnd ich werde ihn auferweck»en a»m lebten Tage. öd. Denn mein Fleisch 1st Wahr- haftig eine·Speise, und mein ·Vlut Jst) wahrhaftig ein Trank. »06. Wer 1uein·FkE1s· issei und»niei1i Blut trinkt, der bleibt in mir und ich in ihm.
57. Wie mich der· lebENd1gC Vater gesandt hat, nnd auch ich mii des Paters willen »lebe,»so wird auch, Wer Zieh isset, Um meinetwillen leben.
58. usw; Es-Z ni?icd?i iFwri«cht,ciJ· vome dlashZ)Fin?le; i , ; i ie eur gegessen haben und find gestorbeli:»W·:r dieses Brot isset, der wird le en in EwigkC1k-
59. Solches sprach er, als er in der Shnagoge zu Capernaum lehrte. ·60. Viele nun aus seinen Jüngern, »als sie solches hörten, sprachen: Das ist eine harte Rede, wer kann sie hören? El. Da aber Jesus bei Hirt) selbst merkte, dass seine Junger darü er murreten, 3prach er zu ihnen: AerEert euch das? S . Wie denn, wann ihr wer et des Menschen Sohn dahin auffahren sehen, wo er zuvor war?
63. Der Geist ist das Lebendigmachende; das Fleisch nützt gar nichts. Die Worte, die ich zu euch rede, sind Geist und Leben.
64. Aber es End Etliche unter euckzi die nicht glauben. enn Jesus wusste von nsang, wer die seien, die nicht glaubten, und wer ihn verraten würde.
65. Und er sprach: Darum habe ich euch gesagt: Niemand kann zu mir kommen, es sei ihm denn gegeben von meinem Vater.
66. Aus diesem Anlass traten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
67. Da sprach Jesus zu den å3wölfen: Wollt ihr nicht auch we gehen?
8. Da antwortete ihm Simon Z-etrus: -Herr, zu wein sollen wir gehen? Du hast Worte ewigen Lebens.
69. Und wir haben geglaubt und erkannt, dass du bist der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
70. Jesus antwortete ihnen: Habe ich nicht euch Zwölfe erwählt? Und aus euch ist Einer ein Teufel!
71. Er redete aber von Judas, Si1uoiis Sohn, dem Jschariot; denn dieser sollte ihn hernach verraten, einer aus den Zwölfen.
Johannes 7
1. Darnach zog Jesus umher in Ealiliia; denn er wollte nicht in Judas: umhei·ziehen, weil die Juden ihn zu töten suchten.
2. Es war aber das Laub- hiittenfest der Juden nahe.
3. Da sprachen seine Brüder zu ihm: Brich doch auf Von hier und reife nach Judäa, auf dass auch deine Iünger deine Werke sehen, die du thust.
4. Denn Niemand thut etwas im Verborgenen, und sucht doch öffentlich bekannt Fu sein. Wenn di: so ches thust, so offen are dich der Welt!
5. Denn auch seine Brüder glaubten nicht an il)n. S. Da spricht Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch mcht da; aber eure Zeit ist immer bereit.
7. Die Welt kann en) nicht hassen, mich aber hasset sie; denn ich zeuge von ihr, dass ihre Werke böse sind» S. Gebet ihr hinauf Zum Feste; ich gehe nicht» hinauf zu diesem este, denn meine Zeit ist»noch nicht erfüllt.
9. Solches sagte er zu ihnen und blieb in Galiläa.
10. Nachdein aber seine Brüder hinan gegangen waren-» gMg auch er zu dem Fe te hinauf, nicht offent- lich, Loiidern ’verborgeiieriveise- II- Da suchten -Uhu ie Juden am Fest und sprachen: Wo ist er?
12. Und es gab viel Murrens seinet- wegen unter dem Volk. Etliche sagten: Er ist gut; andere aber sprachen: Nein, sondern er verführt das Volk. 13, Doch redete Nie- i1spiazid freimi·itig von ihm, aus Furcht vor den u en. «)14. Als aber das Fest schon zur Hälfte verflossen war, ging Jesus in» den Tempel hinan und lehrte.
15. Und die Juden ver- wunderten c;ir)·und sprachen: ie kennt dieser die «chriften, er hat doch nichk stu- diert?
16. Da» antwortete· ihnen Jesus und sprarh: Meine»Lehre ist nicht mein, sondern dessen, der inich gesandt hat.
17. Will Jemand feinen Willen thun, der wird inne werden, ob diese Lehre aus Gott sei, oder ob ich aus mir selbst rede.
18.« Wer aus sich selbst redet, der sucht seine eigene» Ehre; wer aber die Ehre dessen sucht, der»ihn ge- sandt hat» de; ist» wahrhaft, und feine Un- gerechtigkeit ist in ihm.
19.9 Bat nicht Moses ·euch das Gesetz gggebe(i;. n2l;3 doch thut Niemand aus »euch9 Es Zsetz.V lkarui?i suchet 1hr mich zu toten.  as» o» an- woxtete. und sprach:9 Du bist besessen. Wer sucht dich zu toten.
21. ·,Jesus antwortete und sprach »zu ihnen: Ein Werk habe ich gethan und ihr alle entsetzet euch.
22. Moses )at euch die Beschneidung gegeben (mcht das; sie von Moses kommt, sondern von den Vatern), und am Sabb·at beschneidet ihr den Menschen. JZ3. Wenn ein Mensch» am C-abbat die Beschneidung; empfangt, damit das Gesetz Moses« nicht u ertreten werde, was zurnet ihr mir denn, dass ich den ganzen Menschen am Sabbat gesund gemacht hsabe? 243, Richt·et nicht nach ein Scheine, sondern fallet ein geg?)chte?O UsJi51lchen Etliche von Jerusalem« III «i2å2,7«s223.«3s:- sx:d.xis,»s.H«åkskk«;« .s3.:F-Eis? sagen ihm mchts· Haben etwa die Obersten toirklich erkannt, dass dieser»der Christus ist?
27.» Doch von diesem wissen wir, woher er· ist; ,walin aber der Christus ·kommt, so wird Niemand wissen, woher er ist.
28. Da Lief Jesus lehrendchini FeinpFltuiid kspra(hch: a, 1r enn m1 un un e, wo er i Hin. und von mir sen-st bin»ich nicht ge- kommen, sondern der Wahrhaftige» ist es, der m1chYesandt hat, welchen ihr :-zieht »kennet.
29. «Fch aber kenne ihn; denn ich bin von ihm und er hat mich gesandt. §3s). Da suchten sie ihn zu greifen; »aber Niemand legte Hand an ihn, denn seine Stunde war noch vix? ggk’«ilmelb s d V lke glaubten . iee a er an em o an ihn und sprachen: Wann der Christus kommt, wird er mehr Zeichen thun,»als dieser gethan hat?
32. Die »Pharisaer ne- ge:-..I.«sspegk;  «ig,s.:.s,sx;s.  me e; 1 n ie 1 un Hohenpriefter Diener ab, dass sie ihn griffen.
33. Da sprach Jesus zu ihnen: Jch bin noch eine kleine Zeit bei eiich,»uiid dann gehe ich hin zu dc1n,· der mich gesandt» hat.
34. Uhr werdet mich suchen und nicht finden: Find wo  Zin,spdackk),in ;onnct» Ehr nitchs oinmen. . a ra en ie u en une einander: Wo will er denn l)i«?Figehen, dass wir ihn ni t finden sollen? Will er etwa Ida täten ze;trei-te? G,i3i3eche;illgghenbi1sidtdie " enl «. S. as as eeueii dckf1zegr saegtr:en Ihr werdet·?nich suchen und nicht finden, und wo ich bin, dahin könnet ihr nicht ko1nnlen? »
37. Aber am letzten, dem grossen -rage des Festes stand Jesus» aus, rief und sprach: So Jemand durst·et, der komme zlu igitirss8un;B·es dt·ri1åEheift1vesrag(?n  au . . re ie r : s;einem Leibe werden Ströme lebendigen Wassers fliessen.
39. Das sagte er lkiber vond G«t,wl n sagen so ten, die anenilhn ?baTibteiT;chdeniTmdper1l)eilige Geist WAV,!1och nicht, weil Jesus noch nicht ver- herrlicht war· »40. Viele.n1m aus dem Volke, Als fis d1EfC, Rede hörten, sa ten: Dieser ist wahr- F)UfUg der ·Prophet! 4g1. Andere sagten: Er 1st de! Ck)Ust11s»— Andere aber sagten: Christus !Ommt doch nicht aus Gaririia«2
42. Sagt nicht die Schrift, dass aus dem Samen Davids und von dein Flecken Bethlehem, wo David war, der Christus kommen werde?
43. Also ward seinethalben eine Spaltung unter dem Volke.
44. Etliche aber aus ihnen wollten ihn greifen, doch legte Nie- mand Hand an ihn.
45. Nun kamen die Diener zu den Hohen- priestern und Pharisäern zurück, und diese sprachen zu ihnen: Warum habet ihr ihn nicht gFbracht«.
46. Die Diener antworte- ten: 8ie hat ein Mensch so geredet wie dieser Mensch.
47. Da antworteten ihnen die Pharisäer: Seid auch ihr verführt worden?
48. Glaubt auch einer von« den Obersten oder von den Pharisäern an ihn?
49. sondern der Pöbel da, der das Gesetz nicht kennt, der ist unter dem Fluch!
50. Da spricht zu ihnen Nieodemus, der des Nachts IT! ihm kam, und einer von ihnen war:
51. ichtet auch unser Gesetz einen Menschen, man habe denn zuvor von ihm selbst gehört und erkannt, was er thut?
52. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du ·-wirft doch nicht auch aus Galilaa» sein? F«orsche und siehe: Kein Propbet ist aus Galiläa ausgestanden.
53. So ging Jeder in sein Haus. 8,
Johannes 8
1. Jesus aber ging an den Oelberg.
2. Und am Morgen früh stellte er sich wieder im Tempel ein und alles Voll kam zu ihm und er setzte sich und lehrte sie. B. Da brachten die Schriftgele"hrten und Phariäer zu ihm ein Weib, im Ehebru ergrif en, und stellten das- selTbe in die Mitte,
4. iind sprachen zu ihm: Meister, dieses Weib ist auf der That als Ehebrecherin ergriffen worden.
5. Jm Gesetz aber hat uns Moses eboten, eine solche zu stelnigen. Was sagst nun· du?
6. Das sagten sie aber, ihn zu versuchen, auf dass sie ihn anklagen könnten. Jesus aber bückte sich nieder und schrieb mit dem Finger auf die Erde.
7. Als sie nun an- hielten, ihn zu fragen, richtete er sich auf und sprach zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie.
8. Und er bückte sich wiederum nieder und schrieb auf die Erde.
9. Als sie aber das hörten, gingen sie (von ihrem Gewissen gestraft) Einer nach dein Andern hinaus. und zwar zu allererst die Aeltesten; Jesus aber ward» allein gelassen, und das Weib in der Mitte stehend.
10. Da richtete sich Jesus auf und sprach u ihr: Weib, wo sind deine Ankläaer? Bat Niemand das Urteil an dir vollzogen?
11. Sie sprach: Niemand, Herr! Jesus sprach zu ihr: So vollziehe ich es auch nicht. Gehe hin und si"indige nicht mehr!
12. Nun redete Jesus wieder zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, der wird nicht in der Finsternis wan eln, sondern er wird das Licht des Lebens haben.
13. Da sprachen die Pharisäer zu ihm: Du zeugest von dir selbst; dein Zeugnis ist nicht wahr!
14. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wenn auch ich von mir selbst zeuge, so ist mein Zeugnis doch wahr, denn ich weiss, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; ihk aber wisset nicht, woher ich komme und wohin ich gehe.
15. Ihr i:ichtet nach dem Fleische; ich richte Niemand.
16. Wenn ich aber auch richte, so ist mein Gericht· wi1k)kT dem: ich bin nicht einein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
17. Es I steht aber auch in eurem Gesetze geschrieben- dass das Zeubgnis zweier Menschen wahr sei.
18. Jch in es, der ich von mir selbst zcuge, und es zeugt von mir der Vater, der mich gH;andt hat.
19. Da sprachen sie zu ihm: o ist dein Vater? Jesus ant- wortete: Jhr kennet weder mich, noch meinen Vater; wenn ihr mich kennetet, so würdet ihr auch meinen Vater kennen.
20. Diese Worte redete Jesus bei dem (35ostteskasten, als er im Tempel lehrte; nnd Niemand griff ihn, denn seine Stunde war noch nicht gekommen. 2I. Nun sprach Jesus wiederum «zu ihnen: Ich gehe fort, und ihr werdet mich ·1uch·en und in eurer Sande sterben. Wohin ich ich gehe, dahin könnet ihr nicht kommen!
22. Da sagten die Juden: Will er  etwa selbst töten, dass er spricht: Wohin 1 gehe, dahin könnet ihr nicht kommen?
23. Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von dieser Welt, ich bin nicht von dieser von dieser Welt.
24. Darum habe it? euch gesagt, dass ihr in euern Sünden terben werdet; denn wenn ihr nicht glaubet, was . ich bin, so werdet ihr in euern Sünden sterben.
25. Da sagten sie zu ihm: Wer bist du«? Und Jesus sprach zu ihnen: Erst- lich das, was ich euch eben sage!
26. ,Jch » habe Vieles über euch zu reden und zu richten, aber der mich gesandt hat, ist wahr- haft; und was ich von ihm gehört habe, das rede ich, zu der Welt.
27. Sie vesrstanden aber nicht, dass er vom Vater zu ihnen redete.
28. Darum sprach Jesus zu ihnen: Wann ihr des Menschen Sohn werdet er- I höher haben, dann werdet ihr erkennen, was ich bin: -und von mir selbst thue ich nichts, sondern wie mich mein Vater ge- i lehret hat, rede ich.
29. Und der mich gesandt hat, ist mit mir; er lässt mich nicht al ein, denn ich thue allezeit, was ihm gefällt.
30. Als er solches redete, glaubten Viele an ihn. 31· Da sprach Jesus zu den Juden, die an ihn gläubig geworden: Wenn ihr bleibet in meinem Worte, so seid ihr wahr- haft meine J-ünger 3’-Z und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.
33. Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams .Same und sind nie Jemandes Knechte gewesen; wie sprichst du denn: Ihr sollt frei werden?
34. Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch; Wer Sünde thut, der it der Sünde Knecht.
35. Der Knecht aber bleibt nicht ewig im Hause« der Sohn »bleibt ewig.
36. Wird euch nun der Sohn befreien, so seid ihr wirklich frei.
37. Ich weiss, dass ihr Abrah»ams Same seid; aber ihr suchet mich zu toten, denn mein Wort findet keinen Raum in euch.
38. Jch rede, was ich bei meinem Vater gesehen habe; so thut auch ihr, was. ihr bei euerm Vater gesehen habt.
39. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wäret ihr Abrahams Kinder, so thätet ihr AVMkJalns Werke.
40. Nun aber- suchet ihr mich zu töten, einen Menschen, der euch die Wahrheit gesagt, wel e ich von Gott gehört abe, das hat Abra am nicht Hethan.
41. J r thut die Werke eures (1ters. Da ra en re u im Wir 1nd n1t P ch f« « I " " "ch unehZlich geboren,zwirh haben einin PART- Gott.
42. Da sprach Jesus zu ihnen: Wäre Gott euer Vater, so würdet ihr mich lieben, denn ich bin von Gott aus- gegangen und ekommen; denn nicht von mir selbst bin is gekommen, sondern er hat mich gesandt.
43. Warum versteht ihr meine Rede nicht? Weil ihr mein Wort nicht hören könnt.
44. Ihr seid von dem Vater dem Teufel, und was euer Vater be ehrt, wollet ihr thun; derselbe war ein Menkschen- mörder von Anfang und ignic11zt bestanden in der Wahrheit, denn die ahr eit ist nicht in ihm. Wenn er die Lüge redet» so redet er von feinem Eigenen, «denn er ist ein Lügner und der Vater desselben.
45. Weil aber ich die Wahrheit sage, so glaubet ir mir nicht-
46. Wer unter euch kann mich einer Sünde übersühren? So ich aber die Wahr- heit rede, warum glaubet ihr mir nicht? 47 .Wer aus Gott ist, der hört die Worte Gottes; darum höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott seid.
48. Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sagen wir nicht mit Recht, dass du ein Sannariter bist und einen Dämon hast?
49. Jesus antwortete: Jch habe keinen Dämon, sondern ich ehre meinen Vater, und ihr entehret mich.
50. Ich aber suche nicht meine Ehre; es ist Einer, der sie sucht und richtet.
51. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wenn Jemand mein Wort hielte, so würde er den Tod nicht sehen in Ewigkeit.
52. Da sprachen die Juden zu ihm: Jetzt erkennen wir, dass «du einen Damm: hast. Abrahaln ist gestorben und die» Propheten, und du sagst: Wenn Jemand mein Wort hielte, so würde er den Tod nicht schmecken in Ewigkeit.
53. Bist du grösser als unser Vater Abraham, welcher gestorben ist? Und die Propheten sind auch gestorben. Was machst du aus dir selbst?
54. Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehre, so ist meine Ehre nichts; es ist mein Vater, der mich ehret, von welchern ihr saget, er sei euer Gott.
55. Und doch habet ihr ihn nicht erkannt, i«·ch« aber kenne ihn. Und wenn ich spräche, ich kenne ihn nicht, so wäre ich ein Lügner, gleich wie ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
56. Abraham, euer Vater, froh-lockte, dass er meinen Tag sehen sollte. Und er L1h ihn und freute si .
57. Da sprachen die Juden zu ihm: Du bit noch nicht fünfzig Jahre alt und hat Abraham gesehen?
58.» Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrl1chk; ich sage euch, ehe Abraham ward, bin i .
59. Da hoben sie Steine auf, damit sie dieselben auf ihn würfen. Jesus aber verbarg sich und ging zum Tempel hinaus mitten durch sie hindurch und entwich also. S.
Johannes 9
1. Und da er vorbeiging, sah er einen Menschen, blind von Geburt.
2. Und seine Jünger fragten »ihn »und sprachen: Rabbi, wer hat ges,iind1gt, dieser oder deine ;Eltern, dass er bl1n geboren ist? Z. Jesus antwortete: Weder dieser hat ge- sündigt, noch seine Eltern; »sondern auf dass die Werke Gottes an 1hm·ofsenbar würden!
4. «Jch muss wirken die Werke dessen, der mich gesandt hat, so lange es Tag ist; es kommt die Nacht, da Niemand wir en kann. :-. So lange ich In der Welt bin, bin iHh das H1chk der Welt.
6. Als er solches gesagt, s4?le S! !1Uf DIE Erde und mag)te elnen»Terg· aus dem Speicgel und stri) den Teig aus »die Augen des linden, 7- und spruch zu Ihm: Gehe hin, wasche dich im Teiche Sitz» (das wird perdoll- metschekz gesandt? Da ging er hin und wusch sich und am sehend-
8. Die Nachbarn nun, und die ihn zuvor kzesehg» k;aLtku,d ;ass.chi;rdeint T?åttlerd wsarE; . ; a m er, ne )er a a 1:pnrd«chk-eetI:eltT-If --9· Etliche sagten: Er ist-s. andere aber: Er ist ihm ähnlich. Er selbst jagte; Jch«bin7s! ·10. »Da sprachen sie zu ihm: Wie sind dir deine Augen aufge- xhan worden?
11. Er antwortete und sprach: Ein Mensch- der Jesus heisst, machte einen Teig und bestrich meine Augen und sprach zu mir: Gehe hin um Teich Siloa und wasche dich! Als is aber hinging und mich wusch- Ward ich sehend.
12. Da sprachen sie zu ,ihm»: Wo ist derselbe? Er spricht: «Fch weiss es nicht!
13. Da führten,sie ihn, den Blindgewese- neu, zu den Phar1saern.
14. Es war aber Sabbat, als Jesus den Teig machte und ihm die Augen öffnete. is; Nun·fragten ihn wiederum auch die Pharisäer, wie er sehend geworden sei. Er sprach zu ihnen: Er hat einen Teig auf meine Augen gelegt, und ich wusch mich, und bin nun sehend! l6. Da sprachen Etliche aus den Pharisäern: Dieser Mensch it nicht von Gott, weil er den sSabbat ni t hält. Andere sprachen: Wie kann ein sündiger Mensi;h solche Zeichen thun? Und es ward eine Spaltung unter ihnen.
17. Da sprachen sie wiederum zu dem Blinden: Was sagst u von ihm, dass er deine Au en aufgethan hat? Er sprach: Er ist ein sBrophet. 18· Nun glaubten die Juden nicht von ihm, dass er blind gewesen und se?end eworden sei, bis sie die Eltern des «eheng etvordenen gerufen hatten.
19. Und sie fragten dieselben und sprachen: Jst das .euer Sr1;)hn, vi;n ?weäZhemstihr sgget, d bl’ d oren e« iei er enn je?-»F? sThendn?  Seine!Eltern antworteten ihnen und sprachen: Wir wissen, dass dieser unser Sohn ist, und dass er blind geboren ist;
21. wie er aber jetzt Yeht, das wissen wir nicht; und wer seine ugen ausgethan hat, wissen wir auch nicht. Er ist alt genug, s«raget ihn, er mag selbst für sich reden.
22. Das sagten seine Eltern darum, weil sie die Juden fürchteten; denn die Juden waren schon iibereingekomt;ien, dass, Her ihn gls d C ·«tus aner ennen wär e, von er Seh:ia cPgreuaus estossen werden sollte.
23. Da- rum -Z)rachen Feine Eltern: Er ist alt genug; fragt ihn selbst!
24. Da beriefen sie zum zweitenmal den Menschen, der blind ge- wesen war, und sprachen zu ihm: Gib Gott die Ehre! Wir wissen, dass dieser M·el1fch ein Sünder ist. 2o· Da antwortete jener und sprach: Ob er ein Sünder ist, weiss ich nicht; Eins weiss ich, dass ich blind war und jetzt sehend bin.
26. Sie sprachen aber wiederum zu ihm: Was hat er mit dir ge- macht? Wie that er deine Aubgen auf?
27. Er antwortete ihnen: Ich ha e es euch schon gesagt, und ihr habt nicht darauf ge- hört; was wollt ihr es noch einmal horen»? Wollt auch ihr seine Jünger werden?
28. Sie schFU0heten ihn und sprachen: Du bist sein JUUgEr·; wir aber Gsind Moses Jünger.
29. Wir wissen, dass ott mit Moses geredet Hat- von» diesem aber wissen wir nicht, wo- HEXE M !st-
30. Da antwortete der Mensch Und sprach zu ihnen: Das ist doch wunder- bar- dass ihr nicht wisset, woher er ist, UND UT hat dOch meine Augen alifgethan. Eh. Joh 9—10.
31. Wir wissen aber, dass Gott die Sünder nicht höret; sondern wenn Jemand gottes- fürchtig ist und seinen Willen thut, den höret er.
32. «Von der Welt an ist es nicht erhört worden, dass Jemand die Augen eines Blindgeborenen aiggethan hat.
33. Wäre dieser nicht von ott, so könnte er nichts thun!
34. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du bist ganz in Sünden eboren, und willst uns lehren? Und sie stiessen ihn hinaus. ·
35. Jesus hörte, dass sie ihn ausgestossen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
36. Er antwortete und sprach: Herr, wer ist es, dass ich an ihn glaube?
37. Und Jesus sprach zu ihm: Du haF ihn ge- sehen, und der mit dir redet, er ist es!
38. Er aber sprach: Herr, ich glaube! und fiel vor ihm nieder.
39. Und Jesus sprach: Jch bin zum Gericht in diese Welt gekommen, auf dass, die da nicht sehen, sehend werden, und die da sehen, blind werden.
40. Solches hörten etliche der Pharisäer, die bei ihm waren, und sprachen zu im: Sind denn auch wir blind?
41. Jesus sprach zu ihnen: Wäret ir blind, so hättet -ihr keine Sünder nun ir aber saget: Wir sind sehend; so bleibt eure Sünde.
Johannes 10
1. Wahrlich, wahrlich, i sage euch, wer« nicht durch die Thüre Tit den Schafstall hineingeht, sondern anderswo hin- etnsteigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
2. Wer aber durch die Thür hineingeht, ist Hirt der Schafe. Z. Diesem thut der Thürhüter auf, und die Schafe hören seine Stimme, und er ruft seine eigenen Schafe beim Namen und führt sie heraus.
4. Und wenn er seine eigenen Schafe he-:ausgelassen hat, so geht er vor ihnen her; un die Schafe folgen ihm nach, denn sie kennen feine Stimme.
5. Eine:-:i Fremden aber fol en sie nicht nach, sou- dern fliehen vor ihm; denn sie kennen der Fremden Stimme nicht.
6. Dieses Gleichnis sagte ihnen Jesus. Sie verstanden aber nicht, wovon er zu ihnen redete.
7. Da sprach Jesus wiederum zu ihnen: Wahrlich,» wahrliEhc, ich sage euch, ich bin die T·hur der Schafe.
8. Alle, die vor mir kamen, waren Diebe und, Räuber; aber die Schafe horten nicht auf sie.»9. Jch bin die Thur. So Jemand durch mich ein- geht, der wird gerettet und wird ein- und aus-gehen und Weide finden.
10. Der Dieb kommt nur, dass er ftehle, wür e und um- bringe; ich bin gekommen, daF sie Leben und Ueberfluss haben.
11. Jch bin der gute Hirt; der gute Hirt lässt fein Leben für die Schafe.
12. Der Mietling aber, der nicht Hirt ist, des die Schafe nützt eigen sind, siehet den Wolf kommen un verlässt die Schafe und flieht; und der Wolf raubt und zerstreut die Schafe.
13. Der Mietling aber flieht, weil er ein Mietling ist, un sich nicht um die Schafe bekümmert.
14. Jch bin der gute Hirt und kenne die Meinen und bin ekannt den Meinen,
15. gleichwie mich der Vater kennt, und ich den Vater lenne. Und ich lasse mein Leben für die S afe.
16. Und ich habe noch andere S afe, die nicht aus- diesem Stalle sind; auch diese muss ich führen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird Eine Herde und Ein Hirte werden. I7. Darum liebt singt) der Vater, weil ich mein Leben lasse- Aus dass ich es wieder nehme.
18. Nie- mand nimmt es von mir, sondern ich lasse es von mir selbst. Ich habe Macht, es zu lassen, und habe Macht, es wieder zu nehmen. Diesen Auftrag habe ich von meinem Vater empfangen.
19. Da ward wiederum eine Spaltung unter den Juden, um dieser Worte willen.
20. Viele von ihnen sagten: Er hat einen Dämon und ist unsinnig, was höret ihr ihn?
21. Andere sagten: Das si1id nicht Reden eines Besessenen. Kann auch ein Dämon der Blinden Augen aufthun?
22. Es kam aber die Tempelweihe zu Jerusalem, und war Winter.
23. Und Jesus wandelte im Tempel in der Halle Salomons.
24. Da umringten ihn die Juden und sprachen zu·ihm: »Wie lange hältst du unsere Seele ini Zweifel? Bist du der Christus, so sag es uns frei heraus.
25. Jesus antwortete ihnen: Jch»habe es euch gesagt, und ihr glaubet es nicht;·die Werke, die ich thue im Namen meines Vaters, diese zeugen von mir.
26. Aber ihr glaubet nicht, denn ihr seid nicht von meinen Schafen; wie ich euch gesagt habe:
27. Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie, und sie folgen mir nach.
28. Und ich gebe ihnen ewiges Leben und sie werden in Ewigkeit nicht um- kommen, und Niemand wird sie aus meiner Hand reissen.
29. Mein Vater, der sie mir gFgeben hat, ist grösser als Alles, und iemand kann sie aus meines Vaters Hand reissen.
30. Jch und der Vater sind Eins.
31. Da Buben die Juden wiederum Steine auf, um in zu steinigen.
32. Jesus ant- wortete ihnen: Viele gute Werke habe ich euch gezeigt von meinem Vater; um welches dieser Werke willen steinigt ihr mich?
33. Die Juden antworteten ihm: Wegen eines guten Werkes steini en wir dich nicht, sondern wegen einer LäLsterung, und weil du, der du ein Men[ch bist, dich selbst zu Gott machst. BE. Jesus antwortete ihnen: E—»ZtZht nicht geschrieben» in »eurem Geseg: ,,I) habe gesagt, ihr seid Gotter?« I-35. o es diejenigen Götter nennt, an wel e das Wort Gottes erging — und die Schrit kann doch nicht aufgehoben werden -—;
36. wie sprechet ihr denn»zu dem, den der Vater ge"t)eiligt und in die Welt gesandt hat: Du lästerst; weil ich esagt habe: Jch bin Gottes Sohn?
37. Thue ich nicht die Werke meines Vaters, so glaubet mir 1iicht.
38. Thue ich sic»(1beI’, so glaubet, wenn ihr auch mir nicht glaubet, doch den Werken, auf dass ihr .erkennet und glaubet, dass der Vater in 1nir ist und ich in i m. 
39. Da suchten sie wiederum ihn zu greifen; aber er entging Ihre« PURIST!
40. nnd zog wieder hin jenseits des Jordans, an den Ort, wo Johannes zuerst getauft hatte, und blieb dase bst.
41. Und Viele kamen zu ihm und sprachen: Johannes hat zwar kein Zeichen gethan;· aber alles- was Johannes von diesem gEiUf3k Hat-«ift wahr.
42. Und es glaubten da elbst Viele an ihn.
Johannes 11
 Es war aber Einer krank mit Namen Laza·rus von Betk),M11SU,« dem Flecken der Maria und Marth(1, THIS! SCHMO- st-er;
2. namlich der Maria, dle·deUHEkV!1 SE- salbt und seine Füsse mit ihren Haaren 10—11. 623 getrocknet hat, deren Bruder ·Lazaru—3 war rank.
3. Da liessen Ihm die Schweste«ru sagen: Herr, siehe, den du lieb» hast, der ist krank!
4. Als Jesus solches horte, sprach. er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, fon- dern zur Ehre Gottes, auf dass der Sohn Gottes dadurch verherrlicht werde.
5. Jesus aber liebte die Martha und ihre Schwester und den LaFarus. S. Als er nun hörte, dass er-kran sei, blieb er noch Zwei Tage an»dem Orte, wo er war.
7. Erst hierauf spricht er zu den ·Jiingern; Lasst uns wieder nach .JudaaRziehen·
8. Die Jüiiger sprechen zu ihF1ii: abbi, kaum haben dich die Juden zu steinigen gesucht, so begibst du dich wieder dorthin!
9. Jesus ant- wortete: Sind nicht des Tages zwölf Stun- den? Wenn Jemand bei Tage wandelt, so st«osst er nicht an, denn er sieht das Lirht dieser Welt.
10. Wenn aber Jemand bei Nacht wandelt, so stösst er an, weil das Licht nicht in ihm ist. II. Solches sprach er und dari1ach sagt er zu ihnen: Unser Freund Lazarus ist entschlafen;
12. aber ich gehe hin, dass ich ihn aus dem Schlafe er- wecke. Da s:1rarhen seine C"iinger: Herr, ist er entschlafen, so wish er genesen.
13. Jesus aber hatte von semein Tode ge- redet; sie meinten aber, er rede von dem natürlichen Schlafe.
14. Da sagte es» ihnen Jesus frei heraus: Lazarus ist»gestorben
15. und ich bin froh um euretwillen, dass ich nicht dort gewesen bin, damit ihr glaubet. Aber lasset uns zu ihm gehen.
16. Da sprach T omas, der Zwilling genannt wird, zu den Mitjüngern: Lasset auch uns hin- gehen, dass wir mit ihm sterben!
17. Als nun Jesus hinkam, fand er ihn ;Jchon vier Tage im Grabe liegend.
18. ethanien aber war nahe bei Jerusa- lem, ungefähr fünfzehn Stadien (drei isilom.s weit. I9. Und Viele von den Juden waren zu Martha und Maria F5eko1nmen, um sie zu trösten wegen ihres ruders.
20. Als MartPa nun )örte, dass Jesus komme, lief sie i)m entge en, Maria aber blieb im Hause.
21. Da Sprach Martha zu Iesn: Herr, wärest du hier gewesen, mein Bruder wäre nicht gestorben!
22. Aber auch jetzt weiss ich, was immer du von Gott erbitten wi»k1f)t. das wird Gott dir geben.
23. Jesus spri t zu ihr: Dein Bruder soll ausersehen!
24. Martha spricht zu ihm: Ich 1oei , dass er auferstehen wird in der Au«fy»erstehung·am letzten Tage. 2o. Jesus spricht zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, wir leben, auch wenn er stirbt; 26· und wer da lebt und an mich glaubt, wird nicht sterben in »Ewig- keit· Glaubst du das?
27. Sie »spricht zu ihm: Ja, Herr, ich glaube, dass d»1i der Christus bist, der Sohn Gottes, der »in die Welt kommen soll.
28. Und» als sie das gesagt, ging sie weg und rief ihre Schwester Maria heimlich und sprach: Der Meister ist da und ruft dich!
29. Als diese es lsörte, stand sie eilends aus und kam zu ihm. 3 . Jesus war aber noch nicht» in den Flecken Ikonimen,· sondern befand sich noch an dem rte, wo ihm Martin: begegnet war.
31. Die Juden 11»xM- DIE be! ihr im Haufe waren und sie trosteten, als sie sahen, dass Maria so eilend aufstund und hinausgin , folgten ihr nach »und »sprachen: Sie gest zum Grabe, dass sie dafelbst weine,
32. Als aber Maria dahin kam, wo Jesus tvar, und ihn sah, fiel sie zu seinen Fi·ihss»en und spxach zu ihm: Herr! warest du ier qewesen, mein Bruder wäre nicht gestorben!
33. Als sum Jesus fah- wie sie weinte- und wie die Juden, die mit ihr get-»Iinmen waren, weinten, ergrimmte er im Geiste und kegke sich auf
34. und sprach: Wo habet ihr ihn hingelegt ? Sie sprechen zu ihm: -Herr, komm« und siehe!
35. Jesus weinte. 3«6. Da sagten ie Juden: Sehet, wie hatte er ihn so lieb!
37. Etliche aber von ihnen sprachen: Konnte dieser, der die Augen des Blinden aufgethan hat, nicht machen, dass auch dieser nicht ftürbe?
38. Jesus nun, indem er abermals bei sich selbst ergrimmte, kam zum Grabe. Es war aber eine Höhle und ein Stein lag davor.
39. Jesus fpricht: Hebet den Stein weg! Spricht Martha, die Schwester des Verstorbenen zu ihm: Herr» er riecht schon, denn er ist vier Tage hier. ·40. Jesus spricht zu ihr: Habe ich dir nicht« gesagt, so du glauben wurdeft, solltest du die Herr- lichkeit Gottes sehen? «
41. Da hoben sie den Stein wegY; wo der Verstorbene lag. Jesus aber ho die Augen auf und sprach: Vater, ich danke dir, dass du mich erhöret hast.
42. Doch weiss ich, dass du mich allezeit erhorst; aber um des umsteheiiden Volkes willen habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass »du mich gesandt hast.
43. Und als er dieses ge- sagt, rief er mit lauter Stimme: Lazarus, komm heraus!
44. Und der Verstorbene kam heraus, ebunden mit Grabttichern an Händen und Füssen, und sein Angesicht mit einem Schweisstuch vuml)üllt. Jesus» spricht zu ihnen: Loset ihn auf und lasset» ihn gehen!
45. Viele nun von den Juden, die zu Maria gekommen waren und sahen, was Jesus gethan hatte, glaubten an ihn.
46. Et- liche a er von ihnen gingen zu den Phari- säern und sagten ihnen, was Jesus gethan.
47. Da versammelten die Hoheiipriester und Pharisäer den Rat und sprache·1i: Was wollen wir machen? Dieser Mensch thut viele Zeichen!
48. Lassen wir ihn also fortfahren, so werden alle an ihn glauben; und dann kommen die Römer und nehmen uns Land und Leute weg. 4«LJ. Einer aber von ihnen, Kajaphas, er in demselben Jahre Hoherpriester war, sprach zu ihnen:
50. Ihr wisset nichts,» nnd» be enket nicht, dass es für uns besser ist, Ein Mensch sterbe für das Volk, als dass das ganze Volk verderbe!
51. Solches aber redete er nicht von sich selbst; sondern weil er in demselben Jahre Hoherpriester war, weifsagte er; denn Jesus sollte sterben für das Volk;
52. und nicht Zur das Volk allein, sondern damit er auch ie zerstreuten Kinder Gottes in Eins zusainmenbrächte.
53. Von jenem Tage an ratschlagten sie nun, dass sie ihn töteten.
54. Darum wan- delte Jesus nicht mehr frei öffentl1ch unter den Juden, sondern zog von da fort in die Gegend nahe bei der Wüste, in eine Stadt, g8UA111it Ephron, und hielt sich daselbst Auf mit seinen Jüngern.
55. Es war aber UUI)e das Passah der Juden. Und aus ders- klbeI1 Gegend gin en Viele hinaus gen -Jerusalem vor dem 3tassah, um fich zu reini- gen»
56. Da »surhten sie «"elsum und sprachen zu SMUUdeV- Im Tempel sZe)end: Was dünkt euch, dass E! N1cht kommt auf das Fest? 57- Es hatten aber auch die Hohenpriester 11—12. und die Pharisäer einen Befehl gegeben, wenn Jemand wusste, wo er wäre, dass ex es anzeigte, damit sie ihn greifen könnten
Johannes 12
1. Sechs Tage vor dem Passah kam Jesus nach Bethauien, wo Lazarus war, der Verstorbene, welchen er von den Toten auferweckt hatte.
2. Sie machten ihm nun dort ein Gastmahl, und Malctha dienete, Lazarus aber war Einer von denen, die mit ihm zu Tische sassen. Z. Da nahm Maria ein Pfund Salbe, echter, köstlicher Narden, salbte die Füsse Jefu und trocknete feine Füsse mit ihren Haaren; das Haus aber ward voll vom Geruch der Salbe.
4. Da spricht Einer seiner Ji"inger, Judas, Simons Sohn, der Jscharioth, der ihn hernach verriet:
5. Warum hat man diese Salbe nicht für dreihundert Denare verkauft und das Geld den Armen gegeben? S. Er sagte aber dieses nicht, weil er sich um die Armen bekümmerte, sondern weil er ein Dieb war und den Beutel hatte und trug, was eingelegt ward.
7. Da sprach Jesus: Lass sie! Solches hat sie aus den Tag meines Begräbnisses aufbewahrt.
8. Denn die Armen habt ihr allezeit bei euch; mich aber habet ihr nicht allegeit.
9. Es erfuhr nun viel Volk der Ja en, dass er daselbst sei; und sie kamen, nicht um Jesu willen allein, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er von den Toten auferweckt hatte.
10. Da beschlossen die Hohenpriester, auch den Lazarus zu töten, U. denn seinetwegen gingen viele Juden hin und glaubten an Jesum.
12. Des folgenden Tages, da viel Volk, das zum Feste erschienen war, hörte, dass Jesus nach Jerusalem komme,
13. nah- men sie Palmzweige und gingen hin- ans ihm entgegen und riefen: Hosianna! Gepriesen sei, der da kommt im Namen des Herrn, der König Jsraels!
14. Je us aber fand einen jungen Esel und setzte ich darauf, wie geschrieben steht: l5. ,,Fiirchte dich nicht, Tochter Zion! Siehe, dein König kommt, si end auf dem Füllen einer Eselin.«
16. Sol es aber verstanden seine Jünger nicht von Anfang, sondern als Jesus ver- herrlicht war, da wurden sie eingedenk, dass solches von ihm geschrieben sei, und dass sie ihm solches gethan hatten.
17. Das Volk nun, das bei ihm war, bezeugte, dass er den Lazarus aus dem Grabe gerufen und ihn von den Toten auferweckt habe.
18. Darum ging ihm auch das Volk ent- gegen, weil sie hörten, er habe dieses Zeichen gethan.
19. Da sprachen die Pharisäer zu einander: Seht ihr, dass ihr nichts aus- richtet? Siehe, alle Welt läuft ihm nach!
20. Es waren aber etliche Griechen, von deis?en, ;)1ie gin;:ufkamen, um PF?)izEu eten am Fe e. .«. iee gin« en u iippus, der von Bethsaida in åalilåa war, und baten ihn ulld sprachen: Herr, wir möchten Jesum gerne sehen!
22. Philippus kommt und sagt es dem Andreas, Andreas und Philippus aber sagen es Jefu wieder.
23. Jesus aber antwortete ihnen und sprach: die Stunde ist gekommen, dass des Menschen Sohn verherrlicht werde!
24. Wahrlich, wal)rlich, ich sage euch, wenn das Weizen- korn nicht in die Erde stillt und erstirbt, so bleibt es allein; wenn es aber erstirbt- so bringt es viele Frucht.
25. Wer seine Seele liebt, der wird sie verlieren; wer aber seine Seele in dieser Welt hasset- dc»r 12ird»»sie zuln »ewigen Leben bewahren. Ia. So ;z«emand mir dienen will, der folge nur n(Dch; und »wo ich bin, da soll auch mein iener sein. Und so Jemand mir d·;ent, den t8ird Kein Vater e2rTej1i.
27. Jetzt? is meine «-eee etrübt. Un was olli sHgå)n «.-d Vater,b»hilf·Fir- aus dieseSrt STunde'? to arum in i in iee «un e ge- kommen.
28. Vater, verherrliche deinen Namen! Da» kam eine Stimme Vom Himmel: J·chd habe ihr» dcä:)herrlEcht und Hvilg ihn wie erum ver)erri en! I. Das ol nun, das dabei stand und solches hörte, sagte, es habe ged-I»nn»ert. Andere sagten: Es hat ein Engel mit ihm geredet.
30. Jesus ant- anltkvorteFe dund sprach: Nik1c)hthum fneEnet- wi en it iese Stimme ge e en on ern um e;certwi1le-I.
31. Jetzst r:F)ird Riese Wert vor ie Entscheidung geie t! un wird der Fürst dieser Welt hinausgeworfen werden;
32. und ich, wann ich von der Erde erhöhet bin, werde Alle zu mir ziehn.
33. Das sagte er aber, um»aiizudeuten, wel- ches Todes er »sterbeli»wurde.
34. Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Ge- setze gehört, dass der Christus in Ewigkeit bleibe; wie sagst du denn, des Menschen Sohn müsse erhöhet werden«? Wer ist dieser Menschen1ohn? ·
85. Da sprach Jesus »zii ihnen: Noch eine kleine Zeit» ist as Licht bei euch. »Wandelt.» dieweil ihr das Zieht habt, damit euch die J«inste»r:iis»mcht uber- ;alle!w »;LI;erschtin I dZr» FinsterkiLs åo6and(gt, er ei n vom er geJ. . -o lange ihr das »«Licl)t’ habt, glaubet an das Licht, auf dass ihr Kinder des Lichtes werdet.
37. Solches redete Jesus und ging hinweg und verbarg sich vor ihnen. Wiewohl er aber so viele Zeichen vor ihnen gethan hatte, glaubten» sie doch nicht an ihn;
38. aus dass ergillet wurde das Wort des Pro- pheten «z»esala, welches er gesprochen: »Herr, wer hat geglaubt der Kunde, die uns ward, und wem ward der Arm des Herrn geossen- bart ?«
39. Darum konnten sie nicht glau en; denn wiederum spricht Jesaja:
40. »Er hat ihre Augen verblendet und ihr«Herz ver- hattet, »dass sie mit den Augen nicht»sehen, noch mit dem Herzen verstehen und sich be- kehren, »und ich sie heile.« 41·. Solches sprach «;esala, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm redete.
42.·Dorh glaubten so- gar von den O»be»rsten Viele an ihn, aber wegen den P»harisaer1i1bekannten sie es nicht, damit sie· nicht von der »Shnagoge ausge- stoszen wurden. 43; Denn die ·Ehre der Men- schen war ihnen lieber als die Ehre Gottes.  Jesus aber rief und fpk»(1ch: Wer »an mich glaubt, der glaubt ni·cht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat. -— 4o. Und wer mich sieht, der· sieht den, der mich gesandt hat.
46. Ich bin als ein Licht in die Welt gekommen, »auf dass niemand, der an mich glaubt, in der Finsternis bleibe.
47.·Und wenn Jemand ;nelI»le Worte hort und nicht glaubt, so richte ist) ihn nicht. Denn ich bin nicht geko1nmen,» dass ich die Welt richte, sondern »dass ich die Welt rette.
48. Wer mich verwirft und meine Worte nicht annimmt, »der hat schon seinen El»iicht»er: das Wort, das ich Yredet habe, das wird ihn richten am letzten age.
49. Denn ich hT1be »icht aus mir selbst geredet, sondern der Vater, der mich gesandt hat- et hat M1k ein Gebot gegeben, was ich reden unszd was Ich sagen soll.
50. Und ich weiss, dass sein Ge- 12—13. 625 bot ewiges Leben ist. Darum, was ich rede, das rede ich also, wie mir der Vater gesagt at. II,
Johannes 13
1. Vor dem Passahfeste aber, da Jesus wusste, dass seine Stunde gekommen sei, dass er aus dieser Welt zum Vater ginge; wie er geliebt hatte die Seinigen, die in der Welt ’swaren, so liebte er sie bis ans Ende-
2. Und als die Mahlzeit geko1n1»nen war, da schon der Teusel·dem Judas, Simons Sohn, dem Jschariot, ins Herz gegeben, dass er ihn verriete, Z. obgleich Jesus wusste, das; ihm der Vater Alles in die Hände gegeben, und dass er von Gott ausgegangen sei und zu Gott «hingehe;
4. steht er vom, Ma le auf, legt seine Kleider ab, nimmt einen Schutz nnd umgürtet sich;
5. daraus goss er Wasser in das Becken und fing an, den Jüngern die Füsse zu waschen und sie mit dem Sch,urz 6zuDtro;knen,t mit dem: er uiF3gitirtet war. . «a omm er zu Simon erus, und dieser spricht zu ihm: Herr, du solltest mir die Füsse waschen?
7. Jesus antwortete nnd sprach zu ihm: Was ich thue, weisst du jetzt nicht, du wirst es aber hernach erfahren.
8. Petrus spricht ziz»1hm: »NimmercYnehr sollst du mir die Fusse» wcis·chen!· Jesus antwortete ihm: Werde ich dich nicht wa- schen» so hast du keine Gemeinschaft mit mir.
9. Simon Petrus spricht zu ihm: Herr! nicht meine Füsse nur, sondern auch die Hände und das Haupt! I0. Jesus· spricht zu ihm: Wer gebadet ist, darf nur die Fusse waschen. so ist er ganz rein. Und ihr seid rein, aber nicht Alle.
11. Denn er kannte seinen Verräter; darum sagte er: Ihr seid ·ciicht Alle rein.
12. Nachdem er nun ihre Füsse gewaschen, und seine Kleider angezogen hatte, setzte er sich wieder zu Tische und sprach zu ihnen: Wisset ihr, was ich euch gethan habe?
13.· Ihr heisset ini·ch Meister und Herr, und mit Recht, denn ich bin es auch.
14. Wenn nun ich, der Herr und Meister, euch die Füsse g,e«was(hen habe, so sollt auch ihr einander ie» Füsse waschen. Ab. Denn ein Vorbild habe 1ch euch gegeben. das; auch ihr thut, wie ich» euch gethan habe.
16. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, der Knecht ist nicht grösser als sein Herr, noch der Gesandte grösser als der ihn gesendet hat.
17. Wenn ihr solches wisset, selig seid ihr, so ihr es thut.
18. Ich rede nicht« von euch Allen; ich weiss, »welche »i»ch er»wahlet habe. Doch, aus dass die Schritt ersullet werde: »Der mit mir das Brot isst, hat seine Ferse wider mich erhoben«
19. »Jetzt sage ich es euch, ehe es geschieht, damit, wann es ge- schehen ist, ihr glaubet, das3 ich es bin.
20. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer ausnimmt, wen ich« senden werde, der nimmt mich -auf; wer aber mich ausnimmt, der nimmt -den auf, der mich gesandt hat.
21. Da Jesus solches gesprochen hatte, ward er im Geiste erregt und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, Einer unter euch wird mich verraten!
22. Da sahen die Jü1iger einander an und wussten nicht, von welchem er rede.
23. Es hatte aber Ein« seiner 0iinger, den Jesus liebte, bei Tische seinen Flut; an der Seite Jesu.«
24. Diesem nun winkt Simon »P-etrns, das; er f»x-schc1k möchte, wer es ware, von dem er redete»
25. Da legt· sich derselbe an die Brust Jesu und spricht zu ihm: Herr, wer ist-s-?
26. Jesus antwortete: Der ift7s, dem ich den eingetunkten Bissen geben werde. Und er tunkt den Bissen ein und gibt ihn dem Jsudas, Simons Sohn, dem Jschar1oth. —
27. Und nach dem Bissen, da fuhr der Satan in ihn. Da spricht Jesus zu ihm: Was du thun willst, das thue bald!
28.· Das aber «verstand Keiner von denen, die zu Tische sassen, wozu ·er es ihm sagte. —
29. Denn Etliche meinten, weil ·Judas den Beutel hatte, so sage Jesus»zu ihm: Kau- fe, was wir zum Feste bedurfen; oder dass er den Armen etwas geben möchte.
30. Da nun Jener den Bissen genommen hatte, ging er alsobald «.hinaus. Es war aber Nacht.
31. Als er nun ·hinausgjeegangen war, sprach Jesus: Ietzt ist»des enschen Sohn verherrlichet, und Gott ist verherrlichet durch ihn!
32. Jst Gott verherrlichet durch ihn, so wird Gott auch ihn verherrlichen durch sich selbst und wird ihn alsbald verherr- lichen.
33. Kindlein, nur noch ein wenig bin ich bei euch. Ihr werdet mich suchen, und, wie ich zu den Juden sagte: Wohin ich gehe, dahin könnet ihr nicht kommen; so sage ich jetzt auch zu euch.
34. Ein neues Gebot gebe ich euch, dass ihr einander liebet; wie ich euch geliebet habe, dass auch ihr ein- ander liebet.
35. Daran wird Jedermann erkennen, dass ihr meine Jünger seid, so ihr Liebe unter einander habt.
36. Simon Petrus spricht zu ihm: Herr, wo gehst du hin? Jesus antwortete ihm: Wo ich hingehe, dahin kannst du mir jetzt nicht fol- gen, du wirst mir aber später folgen. —
37. Petrus spricht zu ihm: Herr, warum kann ich dir jetzt nicht folgen? Ich will mein .Leben für dich lassen.
38. Jesus antwortete: Dein Leben willst du für mich lassen? Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, der Hahn wird nicht krahen, bis du mich dreimal verleugnet hast!
Johannes 14
1. Euer Herz ersch«teck2 nicht! Vertrauet auf Gott und vertraust i!
2.«’« «sVtrs aue  ’b1iecPe Wahns? enn;elt3: nichT,e so Bürde XI» s«F:«3«FF : 3Jchungdszg«TJelY;«ZrtEche«cri1ZxcI««fobrTreIHF bereite euch«den Ort, so komme ich doch wieder und werde ·euch zu mir nehmen; an-L dgTf;oai1rg’ xikb’;rfeh?ing1:helchwis)sle7c· ihr und kent«let den Weg.
5. Spricht Thomas zu ihm: Herr, wir» wissen,nicht, wo du» hin- 3ehst, und wie können wir gen Weg wissen? «F?Pchts"Esis-is« I?-Mk-«s«is;«?kkT.«« ?.?TmVEä3 k1i:1mmtæzullI rV?ter1:m denn durch «mich! -—
7. Hättet ihr mich erkannt, so würdet ihr ««««»k «ssx;s«H,-VII: .kT.s;.««g,s«:««Ikg.«;«xs.g,«;«.:« Un BUT! 1 · S. Sgricht Philippus zu ihm: Herr zeige uns en Pater, so genuget uns !»
9. Spricht I.Ti,«sk,»I«"k.I.I?Tt«i- MS« List? ’"’?i-M ist«?  U . - mich sieht, der sieht den Vater! Wie kannst Es Ei—F«kWsi dEeTk’i?yk "ä’Fss id-kF"i»VTTk-IT? H; kais der Vater in mir ist«? Die W;-vie. die 1ck)»zU euch rede, rede ich nicht von mir s(M)st- L·;?iogrn 2ZerkVciti:r,Gd:erbi;i mir db-läib«tEh  IS . . aue mir, a i Vater bineru?1d der Vater in mir ist« wo' nicht- so glaubet mir doch um der Werke W1kIeU! I2- ·Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, Wer tm MtFk) glaubt. der wird die Werke Mc) tk)UU- DIE M) thue, und wird röszere als diese thun- Weil ich zu meinem 3ater gehe 13——15.
15. und alles, was ihr bitten werdet in meinem Namen, will ich turn, auf dass de-«: Vater »verherrlicht werde in dem Sohne.
14. Wenn ihr etwas bitten werdet in meinem Namen, so werde ichs thun. —
15. Liebet ihr mich, so haltet meine Ge- bote!
16. Und ich will den Vater bitten, und er wird euch einen andern Bei- sta nd geben, dass er bei euch bleibe in Ewigkeit,
17. den Geist der Wahrheit, wel- chen die Welt nicht kann empfangen; denn sie beachtet ihn nicht und kennt ihn nicht; ihr aber kenne»t ihn; denn er bleibt bei euch und wird inszeuch sei»n. »18. Ich lasse euch nicht als Waisen zuruck, ich komme zu euch.
19. In Kurzem sieht mich die Welt nicht mehr; ihr aber werdet mich sehen; denn ich lebe, und auch ihr sollt leben!
20.» An jenem Tage werdet ihr erkennen, dass ich in meinem Vater bin, und ihr in mir, und ich in euch.
21. Wer meine Gebote fest- hält und beobachtet, der liebt mich wirklich: wer aber mich liebt, der wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.
22. Spricht zu ihm Judas, nicht der Jscharioth: Herr, wie kommts, dass du dich uns willst offenbaren und nicht der Welt?
23. Jesus antwortete und sprach 'zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so wird er mein Wort beobachten, und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei ihm machen.
24. Wer mich nicht liebt, beobachtet meine Worte nicht; und doch ist das Wort, das ihr h·o«ret, nicht it;ieiin, sondern des Vaters, der mich gesandt a .
25. Solches habe ich zu euch gesprochen, da ich noch bei euch bin;
26. der Beistand aber, der heilige Geist, welchen mein Vater senden wird in meinem Namen, der wird euch alles lehren und euch an alles er- innern, was ich euch gesagt habe.
27. Frie- den hinterlasse ich euch, meinen Frieden sähe ich euch; nicht gebe ich euch, wie die elt gibt; euer Herz rege sich nicht auf und Verzuge nicht!
28. Ihr habt gehört, dass ich sagte: Ich gehe fort und komme Izu euch! H’ättet ihr mich lieb, so würdet ihr euch freuen, dass ich zum Vater gehe: denn der Pater ist grösser als ich.
29. Und nun »hab" ichs euch gesagt, ehe es geschieht, auf dass, wenn es ges ehen ist, ihr glaubet. 30«« Ich werde nicht mehr viel mit euch reden; denn es kommt der Fürst dieser Welt, und in mir hat er nichts; 3I. damit aber die Welt erkenne, dass ich meinen Vater liebe und also thue, wie mir der Vater be- fohlen hat, stehet auf und lasset uns von hinnen gehen! 
Johannes 15
1. Ich bin der wahre Weinstock- und mein Vater ist der Weingärtner. —
2. Iegliches Schoss an mir, das keine Frucht: bringt, nimmt er weg; jedes fruchtbare »aber reinigt er, auf dass es mehr Frucht bringe-
3. Jhr seid schon rein, um des Wortes willen, das ich zu euch geredet habe. —
4. Bleibet in mir, und ich bleibe in euch! Gleichwie das Rebschosz keine Frucht bringen kann, wenn es nicht am .Weinstock bleibt, also auch ihr nicht, wenn·i’hsr nicht in mir bleibt.
5. Ich bin der Wein tock, ihr seid die Reben; wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht; denn getrennt von nur könnt ihr nichts thun. H. Wenn jemand nicht in mir bleibt, so wird er weggeworfen wie das Rebschoss und verdorrt; nnd solche sammelt man und wirft sie ins Feuer und sie brennen.
7. Wenn -ihr aber in mir blei- bet und meine Worte in euch bleiben, möget ihr bitten, was ihr wollt, so wird es euch widerfahren. S. Dadurch wird mein Vater verherrlicht, dass ihr viel Frucht bringet und meine Jünger werdet. L. Gleichwie mich der Vater liebt, also lieb-e ich euch; bleibet in meiner Liebe! M. Wenn ihr meine Gebote beobachtet, so bleibet Zr in meiner Liebe, gleichwie ich meines aters Gebote beobachtet habe und in seiner Liebe eblieben bin. 11· Solches habe ich zu euch geredet, auf dass meine Freude in euch bleibe und euere Freude völlig werde.
12. Das ist mein Gebot, dass ihr einander liebet, gleichwie ich euch ge- liebet habe.
13. Grössere Liebe hat niemand als die, dass er fein Leben lässt für seine Freunde.
14. Ihr seid meine Freunde, wenn ihr alles thut, was ich euch gebiete. —
15. Ich nenne euch nicht mehr Knechte; denn der Knecht weiss nicht, was sein Herr thut; euch aber habe ich Freunde genannt, weil ich alles, was ich von meinem Vater gehört, euch kund ethan habe. l6. Nicht ihr habt mich erwählt, sondern ich habe euch er- wählt und gesetzt, dass ihr hillgehet und Frucht brin et, und eure Frucht bleibe, auf dass, was ihr den Vater bitten werdet in meinem Namen, er euch gebe.
17. Das gebiete ich euch, dass ihr einander liebet. l8. Wenn euch die Welt hasset, so wisset, dass sie mich vor euch gehass«et hat.
19. Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das Jhrige lieb; weil ihr aber nicht von der Welt seid, sondern ich euch aus der Welt herauserwählet habe, darum hasset euch die Welt. 20· Gedenket an mein Wort, das ich zu euch ·esagt habe: Der Knecht ist nicht rösser als sein Herr. Haben sie mich ver- iZollgt, so werden sie euch auch verfolgen; hu en ie mein Wort beobachtet, so werden He au das euri«e beobachten;
21. aber as alles werden sie euch thun um meines Namens willen; denn sie kennen den nicht, der mich gesandt hat.
22. Wenn ich nicht ekommen wäre und es ihnen gesagt hätte, o hätten ge keine Sünde; nun aber haben te keinen orwand für ihre Sünde.
23. Wer mich hasset, der·chasset auch meinen Vater.
24. Hätte ich »nt t die Werke unter ihnen gethan, die kein anderer gethan, so hätten sie keine Sünde; nun aber haben sie die- selben gesehen und hassen doch beide, mich und meinen Vater;
25. doch, damit er- süllet würde das Wort, in ihrem Gesetze ge- chrieben: Sie hassen mich ohne Ursacht
26. Wann aber der Beistand kommen wird, welchen ich euch senden werde von meinem Vater, der Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, der wird zeugen von mir;
27. und auch ihr werdet zeugen, weil ihr von Anfang bei mir gewesen seid.
Johannes 16
1. Solches habe ich zu euch 3eredet, damit «ihr euch nicht ärgert. . Sie werden euch aus der Shnagoge stossen; es kommt sogar die Zeit, dass, wer euch tötet, wird meinen, Gott damit einen Dienst zu erweisen; Z. und solches werden sie euch» thun, weil sie weder den Vater noch mich kennen.
4.» Jch aber habe euch solches gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr daran denket, dass ich es euch gesagt habe. Solches aber habe ich euch nicht von An- fang Hi ges«;gt, welil i·cctk)) Bei euch dwar.d o. un aer e e i in zu em, er mich ges·andt hat,g1ind niemand unter euch fragt mich: Wo gehst du hin?
6. sondern weil seh euch! Elches gesagt gabe,7soAbist euer erz vo rauerns ewor en. . er ich sage euch die Wahrheit: Es ist euch gut, dass·ich h1ngehe; denn wenn 1ch mcht h1ngehe, so kommt derVelstandn1cht zu euch; wenn 1ch aber hingegangen bin, will Ich ihn zu euch senden. d. Und wenn derselb1ge kommt, so wird er die Welt überzeugen von der Sünde und von der Gerechtigkeit und von dem Gericht; S. von der Sünde, dass sie nicht glauben an mich; I0. von der Gerechtigkeit aber, dass ick) zu meinem Vater gehe, und ihr mich hinfort nicht mehr sehet; l1. von» dem »Gericht, dass der Furst dieser Welt gerichtet ist.
12. Noch vieles hätte ich euch zu sagen; aber ihr kö1nn-et es jetzt nicht tragen;
13. wann aber xener kommt,·der Geist der Wahrheit, so wird er euch in die ganze Wahrheit leiten; denn er wird nicht aus sich selbst reden, sondern was er hören» wi;rd, »das wird er reden, und was zukunft1g ist, wird er euch veszrkiindigen.
14. Derselbe wird mich verherrlichen; denn von dem Meinen wird er nehmen und euch verkündigen.
15. Alles, was der Vater hat, das ist wein; darum habe 1ch gesagt, dass er von dem Meinen nehmen0und euch verkund1ge·n werde. · IS. Ja Kurzem werdet« ihr mich nicht mehr sehen, und wiederum in Kurzem werdet ;h7r nZch fs;E)ec1?), denF»ck;ch gehe zum Vater. . a a en e c e einer Hunger zu einander: Was ist das, dass er sagt: In Kurzem werdet ihr mich nicht mehr sehen, und 'wiederum in Kurzem werdet ihr mikh sehen, und»; Jch gehe zum· Vater?
18. Sie fragten« namlich: Was cis: das, dass er sagt: Un Kurzem?
19. Jesus merkte, dass He ihn fragen wollten und»sprach z»u«ihnen: Jhr befragegelnander darubel;, dass» ich »ge- sagt habe: «;n» Kurzem jehet ihr mich nicht mehr, »und wiederum in Kurzem werdet ihr mich sehen?
20. Wahrlich, wahrlich, ich sage· euch, ihr werdet weinen und· heulen; aber die Welt wird sich freuen; ihr» aber werdet trauern; doch eure TrauriFkeitEs·oll in Freude verwandelt werden»
1. i»ne Frau, wenn sie åebiert, so hat sie Traurig- keit; denn ihre. —tunde ist gekommen; wenn sie aber das Kind· geboren hat, so denkt sie nicht mehr an die Angst, um der Freude willen, dass ein Mensch zur Welt geboren est.
22. So habt auch ·1hr nun ».s«raur1gkeit; ich werde euch aber wiedersehen- Und« dann wird euer Herz sich freuen, und niemand wird euere Freude von euch Nehmen- V« ,UUd an jenem Tage werdet ihr I1T1ch F« MchtH fragen; wahrlich, wahrl1ch lch» USE SUCH- so viel ihr auch den Vater bitten«werdet in me inem Namen-,SV W1kd Es »eU»ch geh·gkk! 24· B1s »F: habt·1hr gar nicht-»in meinem Namen ge etel1; b1kLet- so» Herbst 1k)1I nehmen, auf dass euere FVeUdC, Volks, We»tde!
25. S:-rches habe ich euch »in Glelchmss»el; gesagt; es kommt aber. die Stunde, da Ich nicht mehr in Gleich;-life« zu euch reden, sondern euch offen U er·meinel«L Vater be- richten werde. 26- An jenem -:-age· werdet ihr in .meinem Namen b1tten; und »ich sage euch nicht- DUss·lch den Vater fur euch bitten wolle; 2«. denn der Vater selbst hat euch lieb, darum dass ihr mich liebet und glaubet, dass ich von Gott ausgegangen bin.
28. Ich bin vom Vater ausgegangen und gekommen in die Welt; wiederum ver- lasse ich die Welt und, gehe» zum Vater.
29. Sprechen zu ihm seine Junge·r: Siehe, nun redest du offen und brauchst kein Gleich- nis!
30. Nun wissen wir, dass» du« alles weisst und nicht not1g hast» dass dich lemand fragt; darum glauben wir, dass du von Gott ausgegangen b1st! »31. Jesus ant- wortete ihnen: Gerade letzt glaubet ihr; :s"-2. doch siehe, es kommt die Stunde und ist schon da, wo ihr euch zerstreuen werdet, ein jeglicher in das Seine, und mich allein lasset; aber ich bin nicht allein, denn der Vater ist bei mir.
33. Solches habe ich zu seuch geredet, auf dass ihr in mir Frieden habt; in der Welt werdet ihr Trübsal haben; aber seid getrost, ich habe die Welt überwunden! :
Johannes 17
1. Solches redete Jesus und hob seine Augen auf gen Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen; v e r l) err- liche deinen Sohn, damit auch dein Sohn dich verherrliche!
2. Gleichwie du ihm Vollmacht gegeben hast über alles Fleisch, auf dass er ewiges Leben verleihe allen, die du ihm gegeben hast.
3. Das ist aber das ewige Leben, dass sie dich, den allein wahren Gott, und den du gesandt hast, Jesum Christum, erkennen. »
4. III) habe dich verherrl1cht auf Erden, das Werk vollbracht, das du mir gegeben hast, dass ich es thun sollte.
5. Und nun verherrliche mich, du Vater, bei dir selbst mit der Herrlichkeit, die ich bei dir hatte, ehe die Welt war. S. Ich habe deinen Na- men geoffenbaret den Menschen, die du mir aus der Welt gegeben hast; sie waren dein, und du hast sie mir gegeben, nnd sie haben dein Wort bewahrt.
7. Nun erkennen sie, dass alles, was du mir gegeben hast, von dir kommt;
8. denn die Worte, die du mir gegeben. hast, habe ich Ihnen gegeben, und sie haben angenommen und erkannt wahr- haftig, dass ich von dir ausgegangen bin, und glauben, dass du mich gesandt hast.
9. Jch bitte für sie — n1cht für die Welt bitte ich, sondern für di·e, s»o du mir gegeben hast, weil sie dem sind;
10. und alles, was mein ist, das ist dein, und was dein ist, da-Z ist mein; nnd ich bin in ihnen verherrlichet;
11. und ich bin nicht mehr in der Welt, sie aber sind in der Welt, und ich komme zu dir. Heiliger Vater, bewahre sie in deinem Namen, den du mir gegeben hast, damit sie eins seien, gleichwie wir!
12. Als ich bei ihnen in der Welt war, erhielt ich sie in deinem Namen; die du mir gegeben hast, die habe ich behütet, und keiner von ihnen ist verloren gegangen, als nur der Sohn des Verderben?-, auf dass die Schrift ersüllet würde. «13. Nun aber komme ich zu dir, und rede folches in der Welt, auf dass sie meine Freude vollkommen in sich haben. · »
14. Jch habe ihnen dein Wort ge- geben, »und die Welt l1asset sie; denn sie TUTTI ?!1cht von der Welt, gleichwie auch UT) U1ch,t von der Welt bin.
15. Jch Akte U1chk- dass du sie aus der Welt Uek)MEst- sondern dass du sie bewahrest vor dem Argen- 1s. Sie sind nicht von der WeU- 9leichwie auch ich nicht von der Welt bin.
1.7. Heilige sie in deiner Wahr-. heit! Dein Wort ist Wahrheit.
18. Gleich- wie du mich in die Welt gesandt hast, so sende auch  sie »in die»Welt. —-
19. Und ich hell1ge«m1ch selbst. für sie« Just dass auch sie geheil1get seien in Wahr- ei.
20. Ich bitte» aber nicht für sie allein, sondern auch sur die, so durch ihr Wort an mich glauben werden;
21. auf dass sie alle eins seien, gleichwie du Vater in mir und ich in dir; auf dass auch sie in uns eins seien, damit die Welt glaube, dass du mich gesandt hast. 22». Und ich habe die Herrlichkeit, die du mir gegeben hast, ihnen gegeben, aus dass sie eins seien, gleichwie wir eins sind.
23. Ich in ihnen und du in mir, auf dass sie zu vollendeter Einheit gelangen und damit die Welt erkenne, dass du mich gesandt hast und sie liebest, gleichwie du n1icl liebe t. ) s
24. Vater, ich will, dass, wo ich bin, auch die bei mir seien, die du mir ge- geben hast, dass sie meine Herrlichkeit ehen, die du mir gegeben hast; denn du hast mich geliebet, vor Grundle ung der Welt!
25. Gerechter Vater, die ?ZBelt kennt dich nicht! Ich aber kenne dich und diese erkennen, dass du mich gesandt hast. -26. Und ich habe ihnen deinen Na- men kund gethan und werde ihn kund- thun, aus dass die Liebe, damit du mich liebest, sei in ihnen und ich in ihnen!
Johannes 18
1. Als Jesus» solches gesprochen, ging er mit seinen Jungern hinaus uber ensW1nterbach Kidron. Daselbst war ein Garten, in welchen Jesus samt seinen Jüngern sich begab.
2. Es kannte aber auch Judas, er ihn verriet, den Ort; denn Jesus versammelte sich oft daselbst mit seinen Jüngern. Z. Nachdem nun Judas die Rotte und von den Obersten und Pharisäern Diener bekommen hatte, kam er dahin mit Fackeln und Lampen und mit Waffen.
4. Jesus aber, der alles wusste, was über ihn kommen sollte, ging hinaus und sprach zu ihnen: Wen suchet ihr?
5. Sie antworteten ihm: Jesum, den Nazarener! Spricht Jesus zu ihnen: Der bin ich! Es stand aber auch Judas, der ihn verriet, bei ihnen. -— ·. «Als»er nun zu ihnen sprach: Der bin tch! wichen sie alle zurück und fielen zur Erde.
7. Nun fragte er sie wiederum: Wen suchet ihrs- Sie aber sprachen: Jesum, den Nazarener!
8. Jesus ant- wortete: Jch habe euch gesagt, dass ich es bin; suchet ihr denn mich, so lasset dieseTå;ehen!
9. Auf dass erfiillet würde das ort, das er gesagt: Jch habe deren keinen verloren, die du mir gegeben hast.
10. Da nun Simon Petrus ein Sehn) ert hatte, zog er es und hieb dem Knecht des Hohenpriesters das rechte Ohr ab; der Name des Knechtes aber war Malch11s.
11. Da sprach Jesus zu Petrus: Stecke das Schwert in die Scheide! Soll ich den Kelch nicht trinken, den mir der Vater gegeben hat?
12. Die Rotte nun und der Oberste und die Diener der Juden griffen JesuM und banden ihn
13. und führten ihn gu- erst zu Hannas; denn er war et Schwiegervater des Kaiaphas, welcher des- selbigen Jahres Hoherpriester war.
14. Das war der Kaiaphas, der den Juden gerateU- es sei besser, ein»Mensch komme um für das Volk.
15. Simon Petrus aber folgte Jesu nach, und der andere Jüngers. Die- ser JünZer war »dem Hohenpriester be- kannt un ging mit Jesus hinein in den Hof des Hohenpriesters.
16. Petrus aber stand draussen vor der Thi«ir. Da ging der andere Jünger hinaus, der dem Hohen- priester bekannt war, und redete mit der Thürl)üterin und führte Petrum hinein. U. Da spricht die Magd, die Thürhüterin, zu Petrus: Bist nicht auch du einer von den» Jüngern« dieses· Menschen? Jener spricht:· J? bin es nicht! ’18. Es standen aber die nechte und Diener um ein Kohlenfeuer, das sie gemacht hatten — denn es war kalt — und wärniten sich; ;«l»Zå,triis aber trat auch zu ihnen und wärmte i .
19. Nun fragte der Hohepriester Je- suln über seine Jünger und über seine Lehre.
20. Jesus antwortete ihm: Jch habe öffentlich zu der Welt geredet; ich l)abe stets in der Shnagoge und im Tempel gelehrt, wo alle Juden zusammenkoninlen, und im Verborgenen habe ich nichts ge- redet;
21. was frägst du mich? Frage die Zuhörer, was ich zu ihnen geredet habe! Siehe, diese wissen, 1vas ich ge- sagt habe.
22. Als er aber solches sagte, gab der Diener einer, die dabei standen, Jesu einen Vackenstreich und sprach: Ant- wortest du dem Hohenpriester also? —
23. Jesus erwiderte ihm: Habe ich übel geredet, so beweise, dass es böse sei: habe ich aber recht geredet, was schlägst du mich?
24. Da sandte ihn Haunas ge- bunden zuln Hohenpriester Kaiaphas.
25. Simon Petrus aber stand da und wärmte sich. Sie sprachen zu ihm: Bist nicht alich du einer seiner Jiinger? Er leugnete und sprach: «;ch bins nicht!
26. Spricht einer der Knechte des Hohen- priesters, ein Verwandter dessen, dem Pe- trus das Ohr abgehauen: Sah ich dich nicht im Garten bei ihm? 27· Da leug- nete Petrus abermals, und alsbald krähte der Hahn.
28. Sie führten nun Jesum von Kaiaphas in das Amthaiis. Es war aber noch früh. Und sie selbst betraten das Amthaus nicht, damit sie nicht unrein würden, sondern das Passah essen konnten.
29. Da ging Pilatus zu ihnen hinaus und srug: Was für eine Klage erhebet ihr gegen diesen Menschen?
30. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wäre er kein !-lebelthäter, so hätten wir ihn dir nicht überantwortet!
31. Da sprach Pilatus zu ihnen: So nehmet ihr ihn und richtet ihn nach euerm Gesetz! die Juden sprachen zu ihm: Wir dürfen niemand töten! 3·2. Aus das; «"Jesu Wort erfüllt würde, das er sagte, als er an- deutete, welches Todes er sterben sollte.
33. Nun ging Pilatus wieder ins Amt- haus hinein und rief Jesuln und frag ihn: Bist du der Juden König?
34. Je- us antwortete: Redeåt du das von dir elbst, oder sahen es ir andere von mir gesagt?
35. ilatus antwortete: Bin ich denn ein Jude·? Dein Volk und die Hohenpriester haben dick) mir überantwortet!
36. Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt; wäre mein Reich von dieser Welt, meine Diener hätten sich gewehrt, dass, ich den Juden nicht in die Hände gefallen 18—19. 629 wäre; nun aber ist mein Reich nicht von hier.
37. Da sprach Pilatus zu ihm: So bist du also ein König? Jesus antwortete: D·u sagst es; ich bin ein Kon»ig; ich bin dazu geboren und dazu in die Welt gekommen, dass ich der Wahrheit Zeugnis gebe; wer aus der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
38. Spricht Pilatus zu ihm: Was ist Wahrheit! Und nachdem er das gesagt, ing er wieder hinaus zu den Juden und spricht zu ihnen: Ich finde keine Schuld an ihm!
39. Jhr habt aber eine Gewohnheit, das; ich euch am Passahfest einen losgebe; wollt ihr nun, dass ich euch den König der Juden losgebe?
40. Sie schrieen alle und sprachen: Nicht diesen, sondern Barabbas! Varabbas aber war ein Räuber.
Johannes 19
1. Da nahm Pilatus Jefum und eisselte ihn.
2. Und die Kriegsknechte i;lochten eine Krone von Dornen und setzten sie ihm auf das Haupt und legten ihm ein Purpurkleid um Z. und sprachen: Sei ge- Zri"isst, du König der Juden! Und gaben ihm ackenstreiche.
4. Da ging Pilatus wieder hinaus und sprach zu ihnen: Sehet, ich führe ihn zu euch heraus, damit ihr er- kennet, dass ich keine Schuld an ihm finde!
5. Also ging Jesus heraus und trug die Dornenkrone«und das Purpurkleid. Und »er spr1cht zu ihnen: Seher, welch ein MenLlch!
6. ls ihn nun die Hohenpriester und die Diener sahen, schrieen sie und sprachen: Kreiizige, krelizige ihn! Pilatus spricht zu ihnen: Nehmet ihr ihn hin und kreuziget ihn! Denn ich finde keine Schuld an ihm·
7. Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserm Gesetz, muss er sterben, weil er sich selbst zu Gottes Sohn gemacht hat. S. Als Pilatus das Wort hörte, fürchtete er sich noch "«me»hr·9. und ging wieder in das Amt- haus hinein und sprach zu» Jesn:» Woher bist du? Aber Jesus gab ihm keine Ant- wort.
10. Spricht nun Pilatus zu ihm: Mir sa«ft du’s nicht? Weisst du nicht, dass ich Macht habe, dich zu kreuzigeu, und Macht habe, dich los-ziilassen? 1·1. Jesus »am- wortete: Du hättest gar keine Macht uber mich, wenn sie dir nicht wäre von oben herab gegeben; darum hat auch der mich dir übergab, grössere Schuld! · »
12. Von dem an trachtete Pilatus ihn loszugeben. Aber die Juden schrleeU· Und sprachen: Lässest du diesen los, so bist du des Kaisers Freund nicht; denn wer·sich zum Könige macht, der ist wider den K·a·iier!
13. Als nun Pilatus das Wort ·horte, suhrte er Jesum hinaus und setztc Mk) »Aus dCU Richterstuhl, an der Stätte, die SteinpIk!IstEk genannt wird, auf Hebräisch aber Gabb»atha.
14. Es begann aber die Vorbereitung zum Sabbat) in der Passa»hWvchE Um dle iechste Stunde. Und er spxakk) zu den Juden: Seher, das ist euer »Komg- 15- Sie aber schrieen: Fort mit ihm! KVeUz1gE ihn! Pilatus spricht zu ihnen: Eu»er·n König sol"l ich kreuzigen? Die HDl1C11pUsstEL’ Unt- worteten: Wir haben keinen Konig, als den Kaiser! IS. Da überantwk)ktete er ihn denselben- dass er gekreuzigt würde. » » Sie nahmen aber Jesul·11 und fuhrten ihn hin.
17. Und er -trug sein Kreuz und ging hinaus zur sogenannten Schädelstätte, welche auf hebräisch Golgotha heisst· »
18. All- da kreuzigteu sie ihn· und mit ihm zwei andere -zu beiden Seiteli, Jesum aber in der Mitte. , · » ,
19. Pilatus aber schrieb eine Ueberschr1ft und segte sie aus das Kreuz; und es war eschrie en: »Jesus, der Nu zaren·er, get König »der· Juden.
20. Diese Ueberschrift lasen viele Juden; denn der Ort, wo Jesus gekreuzigt wurde, war nahe bei der Stadt, und es war geschrieben in hebräi eher, griecbischer und lateiniscPer Spra e.
21. DaPfprachen die Hol)enprieter der Juden zu ilatus: Schreibe» nicht: Der König der Juden, sondern dass dieser gesagt hat: Jch bin der Kon1g der Juden.
2. Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben!
23. Die Kriegsknechte nun, als sie «"esulzi gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Blei- der und machten vier Teile, einem jeg- lichen Kriegsknecht einen Teil; dazu den Leibrock. Der Leibrock aber war ohne Naht, von oben an gewoben durchaus.
24. Da sprachen sie zu einander: Lasst uns den nicht zertrennen, sondern darum lofen, wess er sein soll; — aus dass die Schrift er- füllet würde, die da spricht: Sie haben meine Kleider unter fich geteilt und über mein Gewand das Los geworfen. —— Solches thaten die Kriegsknechte.
25. Es standen aber bei dem Kreuze Jesu seine Mutter und seiner Mutter Schwester, Maria, des Klopas Weib, und Maria Magdalena.
26. Als nun Jesus die Mutter -,sah und den Jünger dabei stehen, den er liebte, spricht er zu feiner Mutter: Weib, -siehe, das ist dein Sohn!·
27. Darauf spricht er zu dem Junger: Siehe, das ist deine Mutter! »Und von»der Stunde an nahm sie der Junger zu sich.
28. Nach diesem, da Jesus wusste, dass schon alles voll racht sei, damit die Schrift erfüllet würde, spricht er: Mich dürstet!
29. Da stand ein Gefäss voll Essig; sie aber füllten einen Schwamm mit Essig, legten ihn um einen Yfop und hielten es ihm an den Mund. :-30. Als nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: Es ist vollbracht! Und er neigte das Haupt und übergab den Geist.
31. Die Juden nun, damit die Leichname nicht am Kreise blieben den Sabbat über, — da eben orbereitung war; denn der Tag desselbi en Sabbats war gross — baten sie den Z3ilatus, dass ihnen die Schenkel zerschlagen und sie herabgenommen würden.
32. Da kamen die Kriegstnechte und brachen dem ersten die Schenkel und dem andern, der mit ihm gekreuzigt war.
33. Als sie aber zu Jesu kamen und sahen, dass er schon ge- storben war, zerschlugden sie ihm die Schenkel nicht;
34. sondern er Kriegstnechte einer- durchbohrte seine Seite mit einem Speer, und alsbald floss Blut und Wasser heraus.
35. Und der das gesehen, der hat es be- sen et, und sein Zeugnis ist wahr, und derFelbige weiss, dass -er die Wahrheit sagt, Aug dass auch ihr glaubet.
36. Denn f·ZI Es ist geschehen, damit die Schrift er- fullet würde: ,,Kein einziger Knochen Wek,dE EVEN zerbrochen!«
37. Und abermals sPk1cht Uns andere Schrift: »Sie werden den ansehen- in weiche» sie gest«-ch-zu habe-1.« 38- Nach alter-km bat den Pilatus Joseph von Ar1mc1th1a- der ein Ji«mger Jesu war -— doch heimlich, aus Fu·rcht vor den Juden, dass er· den Leib Jelu abnehmen dürfte. Und Pilatus erlaubte es. Da kam er und nahm den Leib Jesu herab.
39. Es kam aber auch Nikodemus, der vormals bei Nacht zu Jesu gekommen war, und brachte eine Mischung von Mhrrhen und Aloe, bei hundert Pfunden.
40. Also nahmen sie den Leib Jesu und banden ihn in Leinwand samt den Spezereien, wie die Juden pflegen zu begraben.
41. Es war aber an dem Ort, wo Jesus gekreuzigt worden, ein Garten, und in dem Garten eine neue Gruft, in welche noch niemand gelegt worden.
42. Dahin nun — wegen der Vorbereitung der Juden, weil die Gruft nahe war — legten sie Jesum. » 20,
Johannes 20
1. Am ersten Tage aber der Woche kommt Maria Magdalena früh, da es noch finster war, zur Gruft und sieht den Stein hinweggenommen von der Gruft.
2. Da läuft sie und kommt zu Simon Petrus und zu dem andern Jünger, den Jesus lieb hatte, und spricht zu ihnen: Sie haben den Herrn aus der Gruft genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn hingelegt haben! Z. Nun ging Petrus hinaus und der andere Jünger, und kamen zur Gruft.
4. Die Beiden liefen miteinander, und der andere Jünger lief voraus, schneller als Petrus, und kam zuerst zur Gruft;
5. »bückt sich hinein und sieht die leinenen Tücher liegen, doch ging er nicht hinein.
6. Da kommt Simon Petrus, der ihm folgte, und geht in die Gruft hinein und sieht die Tücher liegen,
7. und das Schweiss- tuch, das um sein Haupt gebunden war, nicht bei den Tüchern liegend, sondern beiseite zusammengewickelt an einem beson- dern Ort·
8. Daraus ging auch der andere Junger hinein, der zuerst zur Gruft ge- kommen war, und fah und glaubte.
9. Denn sie verstanden die Schrift noch nicht, dass er von den Toten auferstehen müsse. 1O. Nun gingen die Jiinger wieder heim.
11. Maria aber stand draussen vor der Gruft und weinte. Wie sie nun weinte, bückte sie sich in die Gruft,
12. und sieht zwei Engel in weissen Kleidern sitzen, den einen zu den Häupten, den andern zu den Füssen, wo der Leib Jefn gele en war.
13.» Und diese sprechen zu ihr: E2geib, was weinst du? Sie spricht zu ihnen: Sie haben m-einen Herrn weggenommen, und ich weiss nicht,·wo sie ihn hingelegt haben! l4. Und als sie das gesagt, wendet sie sich um und sieht Jefuln stehen und weiss nicht, dass es Jesus ist.
15. Jesus spricht zu ihr: Weib, was weinst du. Wen suchst du? Sie meint, es sei der Gärtner, und spricht zu ihm: Herr, hast du ihn weggetragen, so lage mir, wo du ihn hingelegt hast, so will ich ihn holen.
16. Jesus spricht zu ihr: Maria! Da wendet sie sitt) um und fpricht zu ihm :» Rabbuni! das» heisst ·Meift·er!
17. Jesus«spric·ht zu ihr; Ruhre m1ch nicht an, »denn ich« bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. Gehe aber zu meinen Brü- dern und sage ihnen, ich fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater, zu 1neinem Gott und zu eurem Gott. IS. Du kommt Maria Magdalena und Verkündigt den Jüngern, dass sie den Herrn ge- sehen, Und dass er solches zu ihr ge-« sprochen habe.
19. Als es nun Abend geworden war TM demselbigen ersten Wochelitag und die Thüren verschlossen waren, wo sich die Jüugex ver- sammelt Hatten- aus Furcht vor den Juden, kam Jesus und t»rat mitten unter sie und spricht zu ihnen: Friede sei mit euch!
20.» Und »als er das gesagt, zeigte er ihnen seine Hunde und seine Seite. Da wurden die Jünger froh, als sie den Herrn sahen.
21. Da sprach Jesus wiederum zu ihnen: Friede sei mit euch! Gleichwie mich der Vater gesandt hat, so s-Ende ich euch.
22. Und nachdem er das gesagt, hauchte er sie an und fprach zu ihnen: Empfanget heiligen Geist!
23. Welchen ihr die Sünden vergebet, denen sind sie ver- geben; welchen ihr sie behaltet, denen sind sie behalten. -34. Thomas aber, der Zwölfen einer, der Zwilling genannt wird, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
25. Da sagten ihm die andern Jiinger: Wir haben den Herrn ge«ehen! Er aber sprach zu ihnen: Wenn ich nicht an seinen Händen das Nägelmal sehe und lege meinen Finger in das Nägelmal und lege meine Hand in seine Seite, so glaube ich’s nicht!
26. Und nach acht Tagen waren seine Jiinger wieder- um drinnen und Thomas bei ihnen. Da kommt Jesus, als die Thüren verschlossen waren und tritt mitten unter sie und spricht: Friede sei mit euch!
27. Dann spricht er zu Thomas: Reiche deinen Finger her und siehe meine Hände, und reiche deine Hand her und lege sie in meine Seite, und sei nicht ungläubig, sondern gläubig!
28. Thomas antwortete und sprach» zu ihm: Mein Herr und mein Gott!
29. Jesus sprichst zu ihm: Weil du mich gesehen hast, Thomas, so glaubest du; selig sind, die nicht sehen und doch glauben.
30. Noch viele andere Zeichen that Jesus vor seineli Jüngern, die nicht in diesem Buche geschrieben sind.
31.» Diese aber sind ge- schrieben, auf dass ihr glaubet, Jesus sei der Christus, der Sohn Gottes, und das; ihr durch den Glauben das Leben habet in seinem Namen.
Johannes 21
1. Nach diesem offen»barte sich Jesus wiederum den Jungern am See von Tiberias. Er offenbarte sich aber also:
2. Es waren beisammen Simon Petrus und Thomas, der Zwilling genannt wird, und Nathanael von Eana in Galiläa und die Söhne des Zebedäus und zwei Andere von seinen Jüngern. Z. Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe sischen! Sie sprechen zu ihm: So kommen wir auch mit dir. Da gingen sie hinaus und stiegen sogleich »in das Schiff; und in derselben Nacht singen sie nichts.
4. Als es aber schon Morgen war, stand Jesus am Ge- stade: doch wussten die Sänger nicht, dass es Jesus sei. o. Spricht nun Jesus zu ihnen: Kinder, habet ihr nichts zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
6. Er aber ss)rach zu ihnen: Werfet das Netz aus ie rechte Seite des Schiffes, so werdet ihr finden! Da warfen sie, und ver- mochten es nicht mehr zu zie en vor Menge der Fische. 7- Da spricht der» JünZer, welchen Jesus lieb hatte, zu Simon 3etrus: Es ist der Herr! Als nun Simon Petrus hörte, dass es der Herr sei, gürtete er das Ober- 20—21. k331 kleid um sich, denn er war nackt, und wbarf sTch ins Meegd 8f Dieb andeHu Jij11gex a er amen im ""e, ein te nicht fern vom Lant))les, so1idein etwa wzci1?:i: hundert Ellen weit und o en das Netz mit den Fischen nach.
9. Sieg sie nun an’s Land gestie en sind, sehen sie ein Kohlen- feuer am Hoden, und einen Fisch daraus Hitze  Hei» I;««sFse«» F-« : n en i en, ie ihr jetzt gefangen habt!
11. D)a stieg å"?IF"";1»sP-M? 2FZ3k?«’Fx»sTTFP »Ist» «? ZU? 1 , Un c1J Zreli ulJd fünfzig.;·sswiF!vcähld«"i1berNih)rer so ice aren, ern s · .
12. Jesus sp1:iFht zu ih)nen: aKom?1?etnzF1ii Frühstück! Aber Keiner der Jungen: durfte i·c?11issteYiicag«dti1;ss egLederbl?«-erku:se Dei?-U Die - I. . il kommt Jesus und nimmt das Brot und Abt Des ihnen und ebenso den Fisch. —- ». as war schon das dritte Mal, das; L12"22«««??7"T»Ik«E«2?1 I-Mär"»2kFLTs?ZZZTT; N« UT. s  »A»lss sie Sau gef5f3ühstückt l(sZatten, pri esu zu --imon rus: «’nio Jona, »«liebst du mich mehr als dieses; Zeiss; spm)chtdi7Ek1s XII-« hcIFi H(«Z«F« ss)«Tick;iwiEt" . U shnic;« W«eides1neine Lämmex;! 16l. Wiegerum pri) «esu zum zwei enma: iinon Jona, liebest du mich? Er antwortete shi?::h bJa, cåDertr,  weiysst, dc?»ss tich dich ie a e. r pri zu ’ m: güe meine Schafe!
17. Und zum diIittenmal fragt er ihn: Simon Jona, hast du miFh lieb? Da ward Petrus traurig, dass; er ihn zum drittenmal fragte: Hast du mich lieb? 151Ond sprc;ch zu»ssithmZ ssHeciår,ddcif; tk;e-s)sstlaEle 1Ugc, U We! , c! I 1 1c Ja e. Jesus spricht zu ihm: Weide meine F:-««’«7«?,’« Z? HåT?;)TEichi»«TTsPT"ähik2Tk2s2»Es I - ! - . ! dich selbst, und wandeltest, wohin du woll- åest;dtoann Ida daher ask gckwordend bist, wärst u eine ;)än e aus re en, un ein n- derer wird dich gürten und führen, wohin du nichg willst.d F. EEx)hlchesT c?’ber sågte er anzu euren, ur we en o er ott verl)errlichen würde. Und nachdem er das gesagt, spricht er zu ihm: Folge mir nach!
20. Petrus aber wandte sich um und sah den Jüncger folgen- den Jesus liebte, der sich an beim Abendmahl an  Fest en-, i,-O sx;-«s;.»«2ik;-  wer its, er i erra . erus diesen sah, spricht er zu «:Tesn: Herr, was soll aber dieser? ’22. Jesus tspr·icht z·i ihm: Wenn ich will, dass» er leibe, bi- ich komme, was geht es dich TM? Folgt du mir nach!
23. Daher kommt nun da; Gerede unter den Brüdern: »D1åser Jünge: stirbt mcht.« Und doch hat» Jesus mch U ihm gesagt, er sterbe nicht, sondern HZLenn ich will, dass·er blere, bis ja komme,» was geht es dich an? »24. Das is der Junger, der·von diesen Dingen zeug Jud so1chcz-; gess1»);letY«s;(;1sjrhHcstt; und wir wisse« ss ein » eugni ·. a25. Es sind aber noch viele andere Dinge die Jesus gethan hat; und wenn» sie, ein nach dem gnde;gi,1besc;h?eben wurden, s glaube ich- UE·« St WUr»e die Bücher gar nicht fassen, die zu schreiben waren. 