Das Evangelium nach Johannes.
Johannes 1
1. Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
2. Dasselbe war im Anfang bei Gott.
3. Alles ist dadurch entstanden; und ohne dasselbe ist auch nicht Eins entstanden, was entstanden ist.
4. In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
5. Und das Licht leuchtet in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht begriffen.
6. Es war ein Mensch, von Gott gesandt, der hiess Johannes.
7. Derselbe kam zum Zeugnis, dass er zeugete von dem Licht, damit Alle durch ihn glaubten.
8. Er war nicht das Licht, sondern dass er zeugete von dem Licht.
9. Es sollte das wahrhaftige Licht, welches jeden Menschen erleuchtet, in die Welt kommen.
10. Er war in der Welt, und die Welt ist durch ihn geworden, aber die Welt erkannte ihn nicht.
11. Er kam in sein Eigentum, und die Seinigen nahmen ihn nicht auf.
12. Wie Viele ihn aber aufnahmen, denen gab er Vollmacht, Gottes Kinder zu werden, denen, die an seinen Namen glauben;
13. welche nicht aus dem Geblüt, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Mannes, sondern aus Gott geboren sind.
14. Und das Wort ward Fleisch und wohnete unter uns; und wir sahen seine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des Eingeborenen vom Vater voller Gnade und Wahrheit.
15. Johannes zeugete von ihm, rief und sprach: Dieser war es, von dem ich sagte: Der nach mir kommt, ist vor mir gewesen, denn er war eher als ich.
16. Und aus seiner Fülle haben wir alle empfangen Gnade um Gnade.
17. Denn das Gesetz ist durch Mosen gegeben; die Gnade und die Wahrheit ist durch Jesum Christum geworden.
18. Niemand hat Gott je gesehen: der eingeborene Sohn, der am Busen des Vaters ist, der hat Aufschluss gegeben.
19. Und dies ist das Zeugnis des Johannes, als die Juden von Jerusalem Priester und Leviten sandten, ihn zu fragen: Wer bist du?
20. Und er bekannte und leugnete nicht; sondern er bekannte: Ich bin nicht der Christus!
21. Und sie fragten ihn: Was denn? Bist du Elias? Er sprach: Ich bin's nicht. Bist du der Prophet? Er antwortete: Nein!
22. Nun sprachen sie zu ihm: Wer bist du denn? damit wir Antwort geben denen, die uns gesandt haben. Was sagst du von dir selbst?
23. Er sprach: Ich bin "eine Stimme, die da rufet in der Wüste: Ebnet den Weg des Herrn," wie der Prophet Jesajas gesagt hat.
24. Sie waren aber von den Pharisäern abgesandt.
25. Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum taufst du denn, wenn du nicht der Christus bist, noch Elias, noch der Prophet?
26. Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser; aber mitten unter euch steht einer, den ihr nicht kennet.
27. Das ist derjenige, welcher nach mir kommt, der doch vor mir gewesen ist, dem ich nicht wert bin, den Schuhriemen aufzulösen. -
28. Dieses geschah zu Bethabara, jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
29. Des folgenden Tages sieht Johannes Jesum zu sich kommen und spricht: Siehe, das Lamm Gottes, welches der Welt Sünde wegnimmt!
30. Das ist der, von welchem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir gewesen ist; denn er war eher als ich.
31. Und ich kannte ihn nicht; aber damit er Israel offenbar würde, darum kam ich, mit Wasser zu taufen.
32. Und Johannes zeugete und sprach: Ich sah den Geist vom Himmel herab steigen wie eine Taube, und er blieb auf ihm.
33. Und ich kannte ihn nicht; aber der mich sandte zu taufen im Wasser, der sprach zu mir: Auf wen du sehen wirst den Geist herabsteigen und auf ihm bleiben, der ist's, der im heiligen Geiste tauft.
34. Und ich habe es gesehen und bezeuge, dass dieser der Sohn Gottes ist.
35. Des folgenden Tages stand Johannes wiederum da, und zwei seiner Jünger.
36. Und indem er auf Jesum blickte, der vorüberwandelte, spricht er: Siehe, das Lamm Gottes!
37. Und die beiden Jünger hörten ihn reden und folgten Jesu nach.
38. Da aber Jesus sich umwandte und sie nachfolgen sah, spricht er zu ihnen:
39. Was suchet ihr? Sie sprachen zu ihm: Rabbi (das heisst verdolmetschet Lehrer), wo bleibst du?
40. Er spricht zu ihnen: Kommt und sehet! Sie kamen und sahen, wo er bleibe, und blieben denselben Tag bei ihm. Es war aber um die zehnte Stunde.
41. Andreas, der Bruder des Simon Petrus, war einer von den Zweien, die es von Johannes gehört hatten und ihm nachgefolgt waren.
42. Dieser findet zuerst seinen Bruder Simon und spricht zu ihm: Wir haben den Messias gefunden, das ist verdolmetschet der Gesalbte (Christus).
43. Und er führte ihn zu Jesu. Jesus aber sah ihn an und sprach: Du bist Simon, Jonas Sohn, du sollst Kephas heissen, das wird verdolmetschet Fels (Petrus).
44. Des folgenden Tages wollte Jesus nach Galiläa reisen; und er findet den Philippus und spricht zu ihm: Folge mir nach.
45. Philippus aber war von Bethsaida, aus der Stadt des Andreas und Petrus.
46. Philippus findet den Nathanael und spricht zu ihm: Wir haben den gefunden, von welchem Moses im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesum, Josephs Sohn von Nazaret.
47. Und Nathanael sprach zu ihm: Kann aus Nazaret etwas Gutes kommen? Philippus spricht zu ihm: Komm und siehe!
48. Jesus sah den Nathanael zu sich kommen und spricht von ihm: Siehe, wahrhaftig ein Israelit, in welchem keine, Falschheit ist.
49. Nathanael spricht zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ehe dich Philippus rief, da du unter dem Feigenbaum warest, sah ich dich.
50. Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, du bist der Sohn Gottes, du bist der König Israels!
51. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du glaubst, weil ich dir sagte, dass ich dich unter dem Feigenbaume sah? Du wirst Grösseres sehen als das!
52. Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, von nun an werdet ihr den Himmel offen sehen, und die Engel Gottes auf- und niedersteigen zu des Menschen Sohn.
Johannes 2
1. Und am dritten Tage ward eine Hochzeit zu Cana in Galiläa, und die Mutter Jesu war daselbst.
2. Es wurde aber auch; Jesus samt seinen Jüngern zu der Hochzeit geladen.
3. Und als es an Wein mangelte, spricht die Mutter Jesu zu ihm: Sie haben keinen Wein.
4. Jesus spricht zu dem: Weib, was habe ich mit dir zu schaffen? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
5. Seine Mutter spricht zu den Dienern: Was er euch sagen wird, das thut.
6. Es waren aber daselbst sechs steinerne Wasserkrüge, nach der Sitte der jüdischen Reinigung, wovon jeder zwei oder drei Bath (zu 20 Liter), fasste.
7. Jesus spricht zu ihnen: Füllet die Krüge mit Wasser! Und sie füllten sie bis oben an.
8. Und er spricht zu ihnen: Schöpfet nun und bringet es dem Speisemeister! Und sie brachten es.
9. Als aber der Speisemeister das Wasser, das zu Wein geworden war, gekostet hatte (und er nicht wusste, woher es war; die Diener aber wussten es, die das Wasser geschöpft hatten), ruft der Speisemeister den Bräutigam,
10. und spricht zu ihm: Jedermann setzt zuerst den guten Wein vor, und wann sie trunken geworden, alsdann den geringem; du hast den guten Wein bis jetzt behalten.
11. Diesen Anfang der Zeichen machte Jesus zu Cana in Galiläa und offenbarte seine Herrlichkeit, und seine Jünger glaubten an ihn.
12. Darnach zog er hinab gen Capernaum, er und seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger, und sie blieben nicht viele Tage daselbst.
13. Und es war das Passah der Juden nahe, und Jesus zog gen Jerusalem hinauf.
14. Und er fand im Tempel die Verkäufer, welche Ochsen und Schafe und Tauben feil hatten und die Wechsler, die da sassen.
15. Und er machte eine Geissel aus Stricken und trieb sie alle aus dem Tempel hinaus, samt den Schafen und Ochsen, und den Wechslern verschüttete er das Geld und stiess die Tische um.
16. Und sprach zu denen, welche die Tauben feil hatten: Traget das von dannen! Machet nicht meines Vaters Haus zu einem Kaufhaus.
17. Es gedachten aber seine Jünger daran, dass geschrieben steht: "Der Eifer um dein Haus verzehret mich."
18. Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Was für ein Zeichen zeigst du uns, weil du solches thust?
19. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Brechet diesen Tempel, und in drei Tagen will ich ihn aufrichten.
20. Da sprachen die Juden: In sechsundvierzig Jahren ist dieser Tempel gebaut worden und du willst ihn in drei Tagen aufrichten?
21. Er aber redete von dem Tempel seines Leibes.
22. Als er nun von den Toten auferstanden war, dachten seine Jünger daran, dass er solches gesagt, und glaubten der Schrift und dem Worte, das Jesus gesprochen hatte.
23. Als er aber zu Jerusalem war, am Passahfeste, glaubten Viele an seinen Namen, da sie seine Zeichen sahen, die er that;
24. Jesus selbst aber vertraute sich ihnen nicht, weil er Alle kannte,
25. und weil er nicht bedurfte, dass jemand Zeugnis gebe vom Menschen; denn er selbst wusste, was im Menschen war.
Johannes 3
1. Es war aber ein Mensch aus den Pharisäern, namens Nicodemus, ein Oberster der Juden.
2. Dieser kam des Nachts zu Jesu und sprach: Rabbi! wir wissen, dass du ein Lehrer bist, von Gott gekommen, denn niemand kann die Zeichen thun, die du thust, es sei denn Gott mit ihm.
3. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, wenn jemand nicht von neuem geboren wird, so kann er das Reich Gottes nicht sehen!
4. Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch geboren werden, wenn er alt ist? Er kann doch nicht zum zweitenmal in seiner Mutter Schoss gehen und geboren werden?
5. Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich ich sage dir, wenn jemand nicht geboren wird aus Wasser und Geist, so kann er nicht in das Reich Gottes eingehen!
6. Was aus dem Fleische geboren ist, das ist Fleisch, und was aus dem Geiste geboren ist, das ist Geist.
7. Lass dich's nicht wundern, da ich dir sagte: ihr müsset von neuem geboren werden.
8. Der Wind wehet, wo er will; und du hörst sein Sausen, aber du weisst nicht, woher er kommt, noch wohin er fährt. Also ist ein jeder, der aus dem Geiste geboren ist.
9. Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das geschehen?
10. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du bist der Lehrer Israels und weisst das nicht?
11. Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, wir reden, was wir wissen, und wir bezeugen, was wir gesehen haben; und doch nehmet ihr mein Zeugnis nicht an.
12. Glaubet ihr nicht, wenn ich euch von irdischen Dingen sage, wie werdet ihr glauben, wenn ich euch von den himmlischen Dingen sagen werde?
13. Und niemand ist hinaufgestiegen in den Himmel, als nur der aus dem Himmel herabgestiegen ist, des Menschen Sohn, der im Himmel ist.
14. Und wie Moses die Schlange erhöhte in der Wüste, also muss des Menschen Sohn erhöhet werden,
15. aus dass, wer an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sondern ewiges Leben habe.
16. Denn also hat Gott die Welt geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, auf dass jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sondern ewiges Leben habe.
17. Denn Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt gesandt, dass er die Welt richte, sondern dass die Welt durch ihn gerettet werde.
18. Wer an ihn glaubt, wird nicht gerichtet; Wer aber nicht glaubt, ist schon gerichtet, weil er nicht geglaubt hat an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes.
19. Das ist aber das Gericht, dass das Licht in die Welt gekommen ist, und die Menschen liebten die Finsternis mehr denn das Licht; weil ihre Werke böse waren.
2O. Denn wer Arges thut, hasset das Licht und kommt nicht zu dem Lichte, damit seine Werke nicht gestraft werden.
21. Wer aber die Wahrheit thut, der kommt zu dem Lichte, damit seine Werke offenbar werden, dass sie in Gott gethan sind.
22. Darnach kam Jesus mit seinen Jüngern in das Land Judäa, und daselbst hielt er sich mit ihnen auf und taufte.
23. Aber auch Johannes taufte in Enon, nahe bei Salim, weil viel Wasser daselbst war. Und sie kamen dahin und liessen sich taufen.
24. Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen.
25. Es erhob sich nun eine Streitfrage zwischen den Jüngern des Johannes und einem Juden wegen der Reinigung.
26. Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbi! Der, welcher bei dir war jenseits des Jordans, dem du Zeugnis gabest, siehe, der tauft, und Jedermann kommt zu ihm.
27. Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts nehmen, es sei ihm denn gegeben vom Himmel.
28. Ihr selbst seid mir Zeugen, dass ich gesagt habe: Nicht ich bin der Christus, sondern vor ihm hergesandt.
29. Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam; der Freund des Bräutigams aber, der da steht und ihn hört, freut sich hoch über des Bräutigams Stimme. Diese meine Freude ist nun erfüllt.
30. Er muss wachsen, ich aber muss abnehmen.
31. Der von oben kommt, ist über Alle; wer von der Erde ist, der ist von der Erde und redet von der Erde; der aus dem Himmel kommt, ist über Alle
32. und bezeugt, was er gesehen und gehört hat, und sein Zeugnis nimmt niemand an.
33. Wer aber sein Zeugnis annimmt, der bestätigt, dass Gott wahrhaft ist.
34. Denn, wen Gott gesandt hat, der redet die Worte Gottes; denn Gott gibt den Geist nicht nach einem Mass.
35. Der Vater hat den Sohn lieb, und hat alles in seine Hand gegeben.
36. Wer an den Sohn glaubt, der hat ewiges Leben; wer aber dem Sohne nicht glaubt, der wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihn gerichtet.
Johannes 4
1. Als nun der Herr erfuhr, dass die Pharisäer gehört hatten, wie Jesus mehr Jünger mache und taufe als Johannes,
2. (wiewohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine Jünger)
3. verliess er Judäa und zog wieder nach Galiläa.
4. Er musste aber durch Samaria reisen.
5. Da kommt er nun in eine Stadt Samaria's, genannt Sichar, nahe bei dem Felde, welches Jakob seinem Sohne Joseph gab.
6. Es war aber daselbst Jakobs Brunnen. Da nun Jesus müde war von der Reise, setzte er sich also an den Brunnen; es war um die sechste Stunde.
7. Da kommt ein Weib aus Samaria Wasser zu schöpfen. Jesus spricht zu ihr: Gib mir zu trinken!
8. Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, Speise zu kaufen.
9. Spricht nun das samaritische Weib zu ihm: Wie begehrst du, ein Jude, von mir zu trinken, die ich ein samaritisches Weib bin? (Denn die Juden haben keinen Umgang mit den Samaritern.)
10. Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du erkennetest die Gabe Gottes, und wer der ist, der zu dir spricht: Gib mir zu trinken! du bätest ihn und er gäbe dir lebendiges Wasser.
11. Das Weib spricht zu ihm: Herr, du hast ja keinen Eimer, und der Brunnen ist tief; woher hast du denn das lebendige Wasser?
12. Du bist doch nicht grösser als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gab und selbst daraus trank, samt seinen Söhnen und seinem Vieh?
13. Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, den wird wieder dürften;
14. wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm geben werde, den wird in Ewigkeit nicht dürsten, sondern das Wasser, das ich ihm geben werde, wird in ihm zu einer Quelle Wassers werden, das bis ins ewige Leben quilt.
15. Das Weib spricht zu ihm: Herr! gib mir dieses Wasser, auf dass mich nicht dürste, und ich nicht hierher kommen müsse, um zu schöpfen.
16. Jesus spricht zu ihr: Gehe hin, rufe deinen Mann und komm her!
17. Das Weib antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus spricht zu ihr: Du hast recht gesagt: Ich habe keinen Mann.
18. Fünf Männer hat du gehabt, und den du nun hast, der ist nicht dein Mann. Da hast du die Wahrheit gesprochen.
19. Das Weib spricht zu ihm: Herr, ich sehe, dass du ein Prophet bist!
20. Unsere Väter haben auf diesem Berge angebetet; und ihr sagt, zu Jerusalem sei der Ort, da man anbeten soll?
21. Jesus spricht zu ihr: Weib, glaube mir, es kommt die Stunde, da ihr weder auf diesem Berge, noch zu Jerusalem den Vater anbeten werdet.
22. Ihr betet an, was ihr nicht kennet; wir beten an, was wir kennen; denn das Heil kommt von den Juden her.
23. Aber es naht die Stunde und ist schon da, wo die wahren Anbeter den Vater anbeten werden im Geiste und in der Wahrheit; denn der Vater sucht auch solche Anbeter.
24. Gott ist Geist, und die ihn anbeten, müssen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten.
25. Das Weib spricht zu ihm: Ich weiss, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird: wann derselbe kommt, wird er uns alles verkündigen.
26. Jesus spricht zu ihr: Ich bin es, der mit dir redet!
27. Und währenddem kamen seine Jünger und verwunderten sich, dass er mit einem Weibe redete. Doch sagte Keiner: Was fragst du? oder: Was redest du mit ihr?
28. Nun liess das Weib ihren Wasserkrug stehen und lief in die Stadt und spricht zu den Leuten:
29. Kommet, sehet einen Menschen, der mir alles gesagt, was ich gethan habe! Der wird doch nicht der Christus sein?
30. Sie verliessen die Stadt und kamen zu ihm.
31. Inzwischen aber baten ihn die Jünger und sprachen: Rabbi iss!
32. Er aber sprach zu ihnen: Ich habe eine Speise zu essen, die ihr nicht kennet!
33. Da sprachen die Junger zu einander: Hat ihm doch niemand zu essen gebracht?
34. Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist die, dass ich thue den Willen dessen, der mich gesandt hat und sein Werk vollbringe.
35. Saget ihr nicht: Es sind noch vier Monate, dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch, hebet euere Augen auf und beschauet die Felder; sie sind schon weiss zur Ernte.
36. Wer erntet, der empfängt Lohn und sammelt Frucht zum ewigen Leben, auf dass sich der Säemann und der Schnitter miteinander freuen.
37. Denn hier gilt der wahre Spruch: Einer säet, der Andere erntet.
38. Ich habe euch ausgesandt zu ernten, was ihr nicht gearbeitet habt; Andere haben gearbeitet und ihr seid in ihre Arbeit eingetreten.
39. Aus derselben Stadt aber glaubten viele der Samariter an ihn um des Weibes Rede willen, welches da bezeugte: Er hat mir alles gesagt, was ich gethan habe.
40. Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben; und er blieb daselbst zweit Tage.
41. Und noch viel Mehrere glaubten um seines Wortes willen.
42. Und zu dem Weibe sprachen sie: Nun glauben wir nicht mehr um deines Redens willen; wir haben selbst gehört und erkannt, dass dieser wahrhaftig der Welt Heiland, der Christus ist.
43. Nach den Zwei Tagen aber zog er von dannen und ging nach Galiläa.
44. Jesus selbst bezeugte zwar, dass ein Prophet in seinem eigenen Vaterlande nicht geachtet werde.
45. Als er aber nun nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer auf, weil sie alles gesehen, was er zu Jerusalem am Feste gethan hatte, denn auch sie waren auf das Fest gekommen.
46. Er kam nun wieder nach Cana in Galiläa, wo er das Wasser zu Wein gemacht hatte. Und es war ein königlicher Diener, dessen Sohn lag krank zu Capernaum.
47. Als dieser hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen sei, ging er zu ihm und bat ihn, dass er hinabkäme und seinen Sohn gesund machte, denn er wollte sterben.
48. Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr nicht Zeichen und Wunder sehet, so glaubet ihr nicht.
49. Der königliche Diener spricht zu ihm: Herr, komm hinab, ehe mein Kind stirbt!
50. Jesus spricht zu ihm: Gehe hin, dein Sohn lebt! Der Mensch glaubte dem Worte, das Jesus zu ihm sprach und ging hin.
51. Als er aber noch unterwegs war, kamen ihm seine Knechte entgegen und verkündigten ihm: Dein Sohn lebt!
52. Nun erkundigte er sich bei ihnen nach der Stunde, in welcher es mit ihm besser geworden. Und sie sprachen zu ihm: Gestern um die siebente Stunde verliess ihn das Fieber.
53. Da erkannte der Vater, dass es eben in der Stunde geschehen, in welcher Jesus zu ihm gesagt hatte: Dein Sohn lebt! Und er glaubte samt seinem ganzen Haus.
54. Das ist ein wiederholtes, zweites Zeichen, welches Jesus that, als er aus dem Lande Judäa nach Gal1läa kam.
Johannes 5
1. Darnach war ein Fest der Juden, und Jesus zog hinauf gen Jerusalem.
2. Es ist aber zu Jerusalem beim Schafthore ein Teich, der auf hebräisch Bethesda heisst, und fünf, Säulenhallen hat,
3. in welchen lag eine grosse Menge Kranker, Blinder, Lahmer, Auszehrender, welche aus die Bewegung des Wassers warteten.
4. Denn ein Engel stieg zu gewissen Zeiten in den Teich hinab und bewegte das Wasser. Wer nun nach der Bewegung des Wassers zuerst hineinkam, der ward gesund, mit welcherlei Krankheit er immer behaftet war.
5. Es war aber ein Mensch daselbst, der acht und dreissig Jahre in seiner Krankheit verbracht hattek.
6. Als Jesus diesen da liegen sah und erfuhr, dass er schon lange Zeit gelegen, spricht er zu ihm: Willst du gesund werden ?
7. Der Kranke antwortete ihm: Herr, ich habe keinen Menschen, der mich, wenn das Wasser bewegt wird, in den Teich befördert; während ich aber selbst komme, steigt, ein anderer vor mir hinab.
8. Jesus spricht zu ihm: Steh' auf, nimm dem Bett und wandle!
9. Und alsobald ward der Mensch gesund und hob sein Bett auf und wandelte. Es war aber Sabbat an demselben Tage.
10. Nun sprachen die Juden zu dem Geheilten: Es ist Sabbat; es ist dir nicht erlaubt, das Bett zu tragen.
11. Er antwortete ihnen: Der mich gesandt machte, sprach zu mir: Nimm dein Bett und wandle.
12. Da fragten sie ihn: Wer ist der Mensch, der zu dir gesagt hat: Nimm dein Bett und wandle?
13. Aber der Geheilte wusste nicht, wer es war, denn Jesus war ausgewichen, weil so viel Volk an dem Orte war.
14. Nach diesem findet ihn Jesus im Tempel und spricht zu ihm: Siehe zu, du bist gesund geworden; sündige hinfort nicht mehr, damit dir nicht etwas Aergeres widerfahre.
15. Da ging der Mensch hin und verkündete den Juden, es sei Jesus, der ihn gesund gemacht habe.
16. Und deswegen verfolgten die Juden Jesum und suchten ihn zu töten, weil er solches am Sabbat gethan.
17. Jesus aber antwortete ihnen: Mein Vater wirket bis jetzt, und ich wirke auch.
18. Darum suchten die Juden noch mehr ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat brach, sondern auch Gott seinen eigenen Vater nannte, womit er sich selbst Gott gleich machte.
19. Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, der Sohn kann nichts von sich selbst thun, sondern nur, was er siehet den Vater thun; denn was dieser thut, das thut gleicherweise auch der Sohn.
20. Denn der Vater liebet den Sohn und zeiget ihm alles, was er selbst thut; und wird ihm noch grössere Werke zeigen als diese, also dass ihr euch verwundern werdet.
21. Denn wie der Vater die Toten erweckt und lebendig macht, also macht auch der Sohn lebendig, welche er will.
22. Denn der Vater richtet auch Niemand, sondern alles Gericht hat er dem Sohn übergeben;
23. auf dass alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehret, der ehret den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
24. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer mein Wort hört und glaubt dem, der mich gesandt hat, der hat ewiges Leben, und kommt nicht ins Gericht, sondern er ist vom Tode zum Leben hindurchgedrungen.
25. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, es kommt die Stunde und ist schon da, wo die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und die sie hören, werden leben.
26. Denn wie der Vater das Leben in sich selbst hat, also hat er auch dem Sohne verliehen, in sich selbst das Leben zu haben.
27. Und er hat ihm Macht gegeben, auch Gericht zu halten, weil er des Menschen Sohn ist.
28. Verwundert euch nicht darüber! Denn es kommt die Stunde, in welcher Alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden;
29. und es werden hervorgehen, die das Gute gethan haben, zur Auferstehung des Lebens; die aber das Böse gethan haben, zur Auferstehung des Gerichts,
30. Ich kann nichts von mir selbst thun. Wie ich höre, so richte ich, und mein Gericht ist, gerecht; denn ich suche nicht meinen Willen, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
31. Wenn ich von mir selbst zeuge, so ist mein Zeugnis nicht wahr.
32. Ein Anderer ists, der von mir zeuget; und ich weiss, dass das Zeugnis wahr ist, welches er von mir zeuget.
33. Ihr habet zu Johannes gesandt, und er hat der Wahrheit Zeugnis gegeben.
34. Ich aber nehme das Zeugnis nicht von einem Menschen, sondern ich sage dieses, damit ihr gerettet werdet.
35. Jener war das brennende und leuchtende Licht, ihr aber wolltet euch nur eine Stunde ergötzen an seinem Scheine.
36. aber habe das Zeugnis, welches grösser ist, als das des Johannes; denn die Werke, die mir der Vater gegeben hat, dass ich sie vollbringe, dieselben Werke, die ich thue, zeugen von mir, dass mich der Vater gesandt hat.
37. Und er, der mich gesandt hat, der Vater selbst hat von wir gezeuget. Ihr habt nie weder seine Stimme gehört noch seine Gestalt gesehen;
38. und sein Wort habt ihr nicht bleibend in euch; denn ihr glaubet dem nicht, den er gesandt hat.
39. Ihr erforschet die Schriften, weil ihr meinet darin das ewige Leben zu haben; und sie sind es, die von mir zeugen.
40. Und doch wollt ihr nicht zu mir kommen, auf dass ihr das Leben empfanget.
41. Ich nehme nicht Ehre von Menschen;
42. Aber ich kenne euch, dass ihr die Liebe Gottes nicht in euch habet.
43. Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und ihr nehmet mich nicht an. Wenn ein Anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet ihr annehmen.
44. Wie könnet ihr glauben, die ihr Ehre von einander nehmet, und die Ehre, die von Gott allein kommt, nicht suchet?
45. Meinet nicht, dass ich euch bei dem Vater anklagen werde. Es ist Einer, der euch anklagt, Moses, auf welchen ihr hoffet.
46. Denn wenn ihr Mose glaubtet, so würdet ihr auch mir glauben; denn er hat von mir geschrieben.
47. Wenn ihr aber seinen Schriften nicht glaubet, wie werdet ihr meinen Worten glauben?
Johannes 6
1. Darnach fuhr Jesus über das galiläische Meer bei Tiberias
2. Und es folgte ihm viel Volk nach, weil sie die Zeichen sahen, die er an den Kranken that.
3. Jesus aber ging auf den Berg und setzte sich daselbst mit seinen Jüngern.
4. Es war aber nahe das Passah, das Fest der Juden.
5. Da nun Jesus seine Augen aufhob und sah, dass viel Volk zu ihm kam, spricht er zu Philippus: Woher kaufen wir Brot, dass diese essen?
6. (Das sagte er aber, ihn zu versuchen, denn er selbst wusste wohl, was er thun wollte)
7. Phi1ippus antwortete ihm: Für zweihundert Denare Brot reichen nicht hin für sie, dass jeder von ihnen nur ein wenig nehme!
8. Da spricht einer von seinen Jüngern, Andreas, der Bruder des Simon Petrus, zu ihm:
9. Es ist ein Knabe hier, der hat fünf Gerstenbrote und zwei Fische aber was ist das unter so Viele?
10. Jesus spricht: Machet, dass sich die Leute setzen! Es war aber viel Gras an dem Orte. Da setzten sich die Männer, bei fünftausend an der Zahl.
11. Jesus aber nahm die Brote, danksagte und teilte sie den Jüngern aus, die Jünger aber denen, die sich gesetzt hatten: desgleichen auch von den Fischen, so viel sie wollten.
12. Als sie aber gesättigt waren, sprach er zu seinen Jüngern: Sammelt die übrigen Brocken, damit nichts umkomme.
13. Da sammelten sie und füllten zwölf Körbe mit Brocken von den fünf Gerstenbroten, die übrig geblieben denen, die gegessen hatten.
14. Die Leute nun, da sie das Zeichen sahen, welches Jesus gethan, sprachen: Das ist sicherlich der Prophet, der in die Welt kommen soll!
15. Da nun Jesus merkte, dass sie kommen würden, um ihn mit Gewalt zum Könige zu machen, entwich er wiederum auf den Berg, er allein.
16. Als es aber Abend geworden, gingen seine Jünger hinab ans Meer,
17. stiegen in das Schiff und fuhren über das Meer gen Capernaum. Und es war schon finster geworden, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
18. Und das Meer erhob sich, da ein starker Wind wehete.
19. Als sie nun ungefähr fünfundzwanzig oder dreissig Stadien gerudert hatten, sahen sie Jesum auf dem Meere wandeln und sich dem Schiffe nahen; und sie fürchteten sich.
20. Er aber sprach zu ihnen: Ich bin's, fürchtet euch nicht!
21. Da wollten sie ihn in das Schiff nehmen, und alsobald war das Schiff an dem Lande, nach welchem sie fuhren.
22. Des folgenden Tages, da das Volk, das jenseits des Meeres stand, sah, dass kein anderes Schiff daselbst war, als nur das eine, in welches seine Jünger gestiegen waren, und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern in das Schiff gegangen, sondern das seine Jünger allein abgefahren waren;
23. (es waren aber andere Schiffe von Tiberias nahe an den Ort gekommen, wo sie das Brot gegessen hatten nach der Danksagung des Herrn)
24. da also das Volk sah, dass Jesus nicht daselbst war, noch seine Jünger, stiegen auch sie in die Schiffe, und kamen gen Capernaum und suchten Jesum.
25. Und als sie ihn jenseits des Meeres fanden, sprachen sie zu ihm: Rabbi, wann ist du hierher gekommen?
26. Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ihr suchet mich nicht darum, weil ihr Zeichen gesehen, sondern weil ihr von den Broten gegessen habet und seid gesättigt worden.
27. Wirket nicht die Speise, die verdirbt, sondern die Speise, die ins ewige Leben bleibt, welche des Menschen Sohn euch geben wird; denn diesen hat Gott der Vater bestätigt.
28. Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir thun, das; wir die Werke Gottes wirken?
29. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist das Werk Gottes, dass ihr an den glaubet, den er gesandt hat.
30. Da sprachen sie zu ihm: Was thust du denn für ein Zeichen, auf dass wir sehen und dir glauben? Was wirkest du?
31. Unsere Väter haben das Manna gegessen in der Wüste, wie geschrieben steht: "Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen."
32. Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, nicht Moses hat euch das Brot vom Himmel gegeben, sondern mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
33. Denn das Brot Gottes ist derjenige, welcher vom Himmel herabkommt und der Welt das Leben gibt.
34. Da sprachen sie zu ihm: Herr, gib usn allezeit dieses Brot.
35. Jesus aber sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens; wer zu mir kommt, den wird nicht hungern; und wer an mich glaubt, den wir nimmermehr dürsten.
36. Aber ich habe es euch gesagt, dass ihr mich gesehen habet und doch nicht glaubet.
37. Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen; und wer zu mir kommt, den werde ich nicht hinausstossen.
38. Denn ich bin vom Himmel herabgekommen, nicht, dass ich meinen Willen thue, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
39. Das ist aber der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich nichts verliere von allem, was er mir gegeben hat, sondern dass ich es auferwecke am letzten Tage.
40. Denn das ist der Wille dessen, der mich gesandt hat, dass Jeder, der den Sohn siehet und an ihn glaubt, ewiges Leben habe; und ich werde ihn auferwecken am letzten Tage.
41. Da murrten die Juden über ihn, dass er gesagt hatte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabgekommen ist;
42. und sprachen: Ist dieser nicht Jesus, Josephs Sohn, des Vater und Mutter wir kennen? Wie spricht er denn: Ich bin vom Himmel herabgekommen?
43. Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Murret nicht untereinander!
44. Niemand kann zu mir kommen, es sei denn, dass in ziehe der Vater, der mich gesandt hat, und ich werde ihn auferwecken am letzten Tage. -
45. Es steht geschrieben in den Propheten: "Sie werden alle von Gott gelehret sein." Jeder, der vom Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir.
46. Nicht dass Jemand den Vater gesehen habe, nur der von Gott ist, der hat den Vater gesehen.
47. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer an mich glaubt, der hat ewiges Leben.
48. Ich bin das Brot des Lebens.
49. Eure Väter haben das Manna gegessen in der Wüste und sind gestorben;
50. Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, auf dass, wer davon isset, nicht sterbe.
51. Ich bin das lebendige Brot, vom Himmel herabgekommen. So Jemand von diesem Brot isset, der wird in Ewigkeit leben. Aber das Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch, welches ich geben werde für das Leben der WElt.
52. Da zankten die Juden unter einander und sagten: Wie kann dieser uns sein Fleisch zu essen geben?
53. Darum sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich ich sage euch, wenn ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes esset, und sein Blut trinket, so habet ihr kein Leben in euch.
54. Wer mein Fleisch isset und mein Blut trinkt, der hat ewiges Leben, und ich werde ihn auferwecken am letzten Tage.
55. Denn mein Fleisch ist wahrhaftig eine Speise, und mein Blut ist wahrhaftig ein Trank.
56. Wer mein Fleisch isset und mein Blut trinkt, der bleibt in mir und ich in ihm.
57. Wie mich der lebendige Vater gesandt hat, und auch ich um des Vaters willen lebe, so wird auch, wer mich isset, um meinetwillen leben.
58. Dies ist das Brot, das vom Himmel herabgekommen ist; nicht wie eure Väter das Manna gegessen haben und sind gestorben: Wer dieses Brot isset, der wird leben in Ewigkeit.
59. Solches sprach er, als er in der Synagoge zu Capernaum lehrte.
60. Viele nun aus seinen Jüngern, als sie solches hörten, sprachen: Das ist eine harte Rede, wer kann sie hören?
61. Da aber Jesus bei sich selbst merkte, dass seine Jünger darüber murreten, sprach er zu ihnen: Aergert euch das?
62. Wie denn, wann ihr werdet des Menschen Sohn dahin auffahren sehen, wo er zuvor war?
63. Der Geist ist das Lebendigmachende; das Fleisch nützt gar nichts. Die Worte, die ich zu euch rede, sind Geist und Leben.
64. Aber es sind Etliche unter euch, die nicht glauben. Denn Jesus wusste von Anfang, wer die seien, die nicht glaubten, und wer ihn verraten würde.
65. Und er sprach: Darum habe ich euch gesagt: Niemand kann zu mir kommen, es sei ihm denn gegeben von meinem Vater.
66. Aus diesem Anlass traten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
67. Da sprach Jesus zu den Zwölfen: Wollt ihr nicht auch weggehen?
68. Da antwortete ihm Simon Petrus: Herr, zu wein sollen wir gehen? Du hast Worte ewigen Lebens.
69. Und wir haben geglaubt und erkannt, dass du bist der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
70. Jesus antwortete ihnen: Habe ich nicht euch Zwölfe erwählt? Und aus euch ist Einer ein Teufel!
71. Er redete aber von Judas, Simons Sohn, dem Ischariot; denn dieser sollte ihn hernach verraten, einer aus den Zwölfen.
Johannes 7
1. Darnach zog Jesus umher in Galiläa; denn er wollte nicht in Judäa umherziehen, weil die Juden ihn zu töten suchten.
2. Es war aber das Laubhüttenfest der Juden nahe.
3. Da sprachen seine Brüder zu ihm: Brich doch auf von hier und reise nach Judäa, auf dass auch deine Jünger deine Werke sehen, die du thust.
4. Denn Niemand thut etwas im Verborgenen, und sucht doch öffentlich bekannt zu sein. Wenn du solches thust, so offenbare dich der Welt!
5. Denn auch seine Brüder glaubten nicht an ihn.
6. Da spricht Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht da; aber eure Zeit ist immer bereit.
7. Die Welt kann euch nicht hassen, mich aber hasset sie; denn ich zeuge von ihr, dass ihre Werke böse sind
8. Gehet ihr hinauf zum Feste; ich gehe nicht hinauf zu diesem Feste, denn meine Zeit ist noch nicht erfüllt.
9. Solches sagte er zu ihnen und blieb in Galiläa.
10. Nachdem aber seine Brüder hinaufgegangen waren, ging auch er zu dem Feste hinauf, nicht öffentlich, sondern verborgenerweise.
11. Da suchten ihn die Juden am Fest und sprachen: Wo ist er?
12. Und es gab viel Murrens seinetwegen unter dem Volk. Etliche sagten: Er ist gut; andere aber sprachen: Nein, sondern er verführt das Volk.
13. Doch redete Niemand freimütig von ihm, aus Furcht vor den Juden.
14. Als aber das Fest schon zur Hälfte verflossen war, ging Jesus in den Tempel hinan und lehrte.
15. Und die Juden verwunderten sich und sprachen: Wie kennt dieser die Schriften, er hat doch nicht studiert?
16. Da antwortete ihnen Jesus und sprach: Meine Lehre ist nicht mein, sondern dessen, der mich gesandt hat.
17. Will Jemand seinen Willen thun, der wird inne werden, ob diese Lehre aus Gott sei, oder ob ich aus mir selbst rede.
18. Wer aus sich selbst redet, der sucht seine eigene Ehre; wer aber die Ehre dessen sucht, der ihn gesandt, hat der ist wahrhaft, und keine Ungerechtigkeit ist in ihm.
19. Hat nicht Moses euch das Gesetz gegeben? Und doch thut Niemand aus euch das Gesetz. Warum suchet ihr mich zu töten?
20. Das Volk antwortete und sprach: Du bist besessen! Wer sucht dich zu töten?
21. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ein Werk habe ich gethan und ihr alle entsetzet euch.
22. Moses hat euch die Beschneidung gegeben (nicht dass sie von Moses kommt, sondern von den Vätern), und am Sabbat beschneidet ihr den Menschen.
23. Wenn ein Mensch am Sabbat die Beschneidung empfängt, damit das Gesetz Moses nicht übertreten werde, was zürnet ihr mir denn, dass ich den ganzen Menschen am Sabbat gesund gemacht habe?
24. Richtet nicht nach ein Scheine, sondern fället ein gerechtes Urteil.
25. Da sprachen Etliche von Jerusalem: Ist das nicht der, den sie zu töten suchen?
26. Und siehe, er redet freimütig und sie sagen ihm nichts. Haben etwa die Obersten wirklich erkannt, dass dieser der Christus ist?
27. Doch von diesem wissen wir, woher er ist; woher aber der Christus kommt, so wird Niemand wissen, woher er ist.
28. Da rief Jesus lehrend im Tempel und sprach: Ja, ihr kennt mich und wisset, woher ich bin. Und von mir selbst bin ich nicht gekommen, sondern der Wahrhaftige ist es, der mich gesandt hat, welchen ihr nicht kennet.
29. Ich aber kenne ihn; denn ich bin von ihm und er hat mich gesandt.
30. Da suchten sie ihn zu greifen; aber Niemand legte Hand an ihn, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
31. Viele aber aus dem Volke glaubten an ihn und sprachen: Wann der Christus kommt, wird er mehr Zeichen thun, als dieser gethan hat?
32. Die Pharisäer hörten, dass das Volk solches von ihm murmelte; darum sandten die Pharisäer und Hohenpriester Diener ab, dass sie ihn griffen.
33. Da sprach Jesus zu ihnen: Ich bin noch eine kleine Zeit bei euch, und dann gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat.
34. Ihr werdet mich suchen und nicht finden: und wo ich bin, dahin könnt ihr nicht kommen.
35. Da sprachen die Juden unter einander: Wo will er denn hingehen, dass wir ihn nicht finden sollen? Will er etwa zu den zerstreuten Griechen gehen und die Griechen lehren?
36. Was soll das bedeuten, dass er sagt: Ich werdet mich suchen und nicht finden, und wo ich bin, dahin könnet ihr nicht kommen?
37. Aber am letzten, dem grossen Tage des Festes stand Jesus auf, rief und sprach: So Jemand dürstet, der komme zu mir, und es trinke, wer an mich glaubt.
38. Wie die Schrift sagt, Aus seinem Leibe werden Ströme lebendigen Wassers fliessen.
39. Das sagte er aber von dem Geiste, welchen empfangen sollten, die an ihn glaubten; denn der heilige Geist war noch nicht, weil Jesus noch nicht verherrlicht war.
40. Viele nun aus dem Vollke, als sie diese Rede hörten, sagten: Dieser ist wahrhaftig der Prophet!
41. Andere sagten: Er ist der Christus. Andere aber sagten: Christus kommt doch nicht aus Galiläa?
42. Sagt nicht die Schrift, dass aus dem Samen Davids und von dem Flecken Bethlehem, wo David war, der Christus kommen werde?
43. Also ward seinethalben eine Spaltung unter dem Volke.
44. Etliche aber aus ihnen wollten ihn greifen, doch legte Niemand Hand an ihn.
45. Nun kamen die Diener zu den Hohenpriestern und Pharisäern zurück, und diese sprachen zu ihnen: Warum habet ihr ihn nicht gebracht?
46. Die Diener antworteten: Nie hat ein Mensch so geredet wie dieser Mensch.
47. Da antworteten ihnen die Pharisäer: Seid auch ihr verführt worden?
48. Glaubt auch einer von den Obersten oder von den Pharisäern an ihn?
49. sondern der Pöbel da, der das Gesetz nicht kennt, der ist unter dem Fluch!
50. Da spricht zu ihnen Nicodemus, der des Nachts zu ihm kam, und einer von ihnen war:
51. Richtet auch unser Gesetz einen Menschen, man habe denn zuvor von ihm selbst gehört und erkannt, was er thut?
52. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du wirst doch nicht auch aus Galiläa sein? Forsche und siehe: Kein Prophet ist aus Galiläa aufgestanden.
53. So ging Jeder in sein Haus.
Johannes 8
1. Jesus aber ging an den Oelberg.
2. Und am Morgen früh stellte er sich wieder im Tempel ein und alles Volk kam zu ihm und er setzte sich und lehrte sie.
3. Da brachten die Schriftgelehrten und Pharisäer zu ihm ein Weib, im Ehebruch ergriffen, und stellten dasselbe in die Mitte,
4. Und sprachen zu ihm: Meister, dieses Weib ist auf der That als Ehebrecherin ergriffen worden.
5. Im Gesetz aber hat uns Moses geboten, eine solche zu steinigen. Was sagst nun du?
6. Das sagten sie aber, ihn zu versuchen, auf dass sie ihn anklagen könnten. Jesus aber bückte sich nieder und schrieb mit dem Finger auf die Erde.
7. Als sie nun anhielten, ihn zu fragen, richtete er sich auf und sprach zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie.
8. Und er bückte sich wiederum nieder und schrieb auf die Erde.
9. Als sie aber das hörten, gingen sie (von ihrem Gewissen gestraft) Einer nach dein Andern hinaus. und zwar zuallererst die Aeltesten; Jesus aber ward  allein gelassen, und das Weib in der Mitte stehend.
10. Da richtete sich Jesus auf und sprach zu ihr: Weib, wo sind deine Ankläger? Hat Niemand das Urteil an dir vollzogen?
11. Sie sprach: Niemand, Herr! Jesus sprach zu ihr: So vollziehe ich es auch nicht. Gehe hin und sündige nicht mehr!
12. Nun redete Jesus wieder zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, der wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern er wird das Licht des Lebens haben.
13. Da sprachen die Pharisäer zu ihm: Du zeugest von dir selbst; dein Zeugnis ist nicht wahr!
14. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wenn auch ich von mir selbst zeuge, so ist mein Zeugnis doch wahr, denn ich weiss, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; ihr aber wisset nicht, woher ich komme und wohin ich gehe.
15. Ihr richtet nach dem Fleische; ich richte Niemand.
16. Wenn ich aber auch richte, so ist mein Gericht wahr: denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
17. Es steht aber auch in eurem Gesetze geschrieben, dass das Zeugnis zweier Menschen wahr sei.
18. Ich bin es, der ich von mir selbst zeuge, und es zeugt von mir der Vater, der mich gesandt hat.
19. Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Vater? Jesus antwortete: Ihr kennet weder mich, noch meinen Vater; wenn ihr mich kennetet, so würdet ihr auch meinen Vater kennen.
20. Diese Worte redete Jesus bei dem Gotteskasten, als er im Tempel lehrte; und Niemand griff ihn, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
21. Nun sprach Jesus wiederum zu ihnen: Ich gehe fort, und ihr werdet mich suchen und in eurer Sünde sterben. Wohin ich ich gehe, dahin könnet ihr nicht kommen!
22. Da sagten die Juden: Will er sich etwa selbst töten, dass er spricht: Wohin ich gehe, dahin könnet ihr nicht kommen?
23. Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von dieser Welt, ich bin nicht von dieser von dieser Welt.
24. Darum habe ich euch gesagt, dass ihr in euern Sünden sterben werdet; denn wenn ihr nicht glaubet, was ich bin, so werdet ihr in euern Sünden sterben.
25. Da sagten sie zu ihm: Wer bist du? Und Jesus sprach zu ihnen: Erstlich das, was ich euch eben sage!
26. Ich habe Vieles über euch zu reden und zu richten, aber der mich gesandt hat, ist wahrhaft; und was ich von ihm gehört habe, das rede ich, zu der Welt.
27. Sie verstanden aber nicht, dass er vom Vater zu ihnen redete.
28. Darum sprach Jesus zu ihnen: Wann ihr des Menschen Sohn werdet erhöhet haben, dann werdet ihr erkennen, was ich bin: und von mir selbst thue ich nichts, sondern wie mich mein Vater gelehret hat, rede ich.
29. Und der mich gesandt hat, ist mit mir; er lässt mich nicht allein, denn ich thue allezeit, was ihm gefällt.
30. Als er solches redete, glaubten Viele an ihn.
31. Da sprach Jesus zu den Juden, die an ihn gläubig geworden: Wenn ihr bleibet in meinem Worte, so seid ihr wahrhaft meine Jünger
32. und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.
33. Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Same und sind nie Jemandes Knechte gewesen; wie sprichst du denn: Ihr sollt frei werden?
34. Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch; Wer Sünde thut, der ist der Sünde Knecht.
35. Der Knecht aber bleibt nicht ewig im Hause; der Sohn bleibt ewig.
36. Wird euch nun der Sohn befreien, so seid ihr wirklich frei.
37. Ich weiss, dass ihr Abrahams Same seid; aber ihr suchet mich zu töten, denn mein Wort findet keinen Raum in euch.
38. Ich rede, was ich bei meinem Vater gesehen habe; so thut auch ihr, was ihr bei euerm Vater gesehen habt.
39. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wäret ihr Abrahams Kinder, so thätet ihr Abrahams Werke.
40. Nun aber suchet ihr mich zu töten, einen Menschen, der euch die Wahrheit gesagt, welche ich von Gott gehört habe, das hat Abraham nicht gethan.
41. Ihr thut die Werke eures Vaters. Da sprachen sie zu ihm: Wir sind nicht unehelich geboren, wir haben einen Vater, Gott.
42. Da sprach Jesus zu ihnen: Wäre Gott euer Vater, so würdet ihr mich lieben, denn ich bin von Gott ausgegangen und gekommen; denn nicht von mir selbst bin ich gekommen, sondern er hat mich gesandt.
43. Warum versteht ihr meine Rede nicht? Weil ihr mein Wort nicht hören könnt.
44. Ihr seid von dem Vater dem Teufel, und was euer Vater begehrt, wollet ihr thun; derselbe war ein Menschenmörder von Anfang und ist nicht bestanden in der Wahrheit, denn die Wahrheit ist nicht in ihm. Wenn er die Lüge redet, so redet er von seinem Eigenen, denn er ist ein Lügner und der Vater desselben.
45. Weil aber ich die Wahrheit sage, so glaubet ihr mir nicht.
46. Wer unter euch kann mich einer Sünde überführen? So ich aber die Wahrheit rede, warum glaubet ihr mir nicht?
47. Wer aus Gott ist, der hört die Worte Gottes; darum höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott seid.
48. Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sagen wir nicht mit Recht, dass du ein Samariter bist und einen Dämon hast?
49. Jesus antwortete: Ich habe keinen Dämon, sondern ich ehre meinen Vater, und ihr entehret mich.
50. Ich aber suche nicht meine Ehre; es ist Einer, der sie sucht und richtet.
51. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wenn Jemand mein Wort hielte, so würde er den Tod nicht sehen in Ewigkeit.
52. Da sprachen die Juden zu ihm: Jetzt erkennen wir, dass du einen Dämon hast. Abraham ist gestorben und die Propheten, und du sagst: Wenn Jemand mein Wort hielte, so würde er den Tod nicht schmecken in Ewigkeit.
53. Bist du grösser als unser Vater Abraham, welcher gestorben ist? Und die Propheten sind auch gestorben. Was machst du aus dir selbst?
54. Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehre, so ist meine Ehre nichts; es ist mein Vater, der mich ehret, von welchem ihr saget, er sei euer Gott.
55. Und doch habet ihr ihn nicht erkannt, ich aber kenne ihn. Und wenn ich spräche, ich kenne ihn nicht, so wäre ich ein Lügner, gleich wie ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
56. Abraham, euer Vater, frohlockte, dass er meinen Tag sehen sollte. Und er sah ihn und freute sich.
57. Da sprachen die Juden zu ihm: Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt und hat Abraham gesehen?
58. Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich; ich sage euch, ehe Abraham ward, bin ich.
59. Da hoben sie Steine auf, damit sie dieselben auf ihn würfen. Jesus aber verbarg sich und ging zum Tempel hinaus mitten durch sie hindurch und entwich also.
Johannes 9
1. Und da er vorbeiging, sah er einen Menschen, blind von Geburt.
2. Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Rabbi, wer hat gesündigt, dieser oder deine Eltern, dass er blind geboren ist?
3. Jesus antwortete: Weder dieser hat gesündigt, noch seine Eltern, sondern auf dass die Werke Gottes an ihm offenbar würden!
4. Ich muss wirken die Werke dessen, der mich gesandt hat, so lange es Tag ist; es kommt die Nacht, da Niemand wirken kann.
5. So lange ich In der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
6. Als er solches gesagt, spie er auf die Erde und machte einen Teig aus dem Speichel und strich den Teig auf die Augen des Blinden,
7. und sprach zu ihm: Gehe hin, wasche dich im Teiche Siloa (das wird verdolmetscht: gesandt). Da ging er hin und wusch sich und kam sehend.
8. Die Nachbarn nun, und die ihn zuvor gesehen hatten, dass er ein Bettler war, sprachen: Ist das nicht der, welcher da sass und bettelte?
9. Etliche sagten: Er ist's. andere aber: Er ist ihm ähnlich. Er selbst sagte: Ich bin's!
10. Da sprachen sie zu ihm: Wie sind dir deine Augen aufgethan worden?
11. Er antwortete und sprach: Ein Mensch, der Jesus heisst, machte einen Teig und bestrich meine Augen und sprach zu mir: Gehe hin zum Teich Siloa und wasche dich! Als ich aber hinging und mich wusch, ward ich sehend.
12. Da sprachen sie zu ihm: Wo ist derselbe? Er spricht: Ich weiss e snicht!
13. Da führten sie ihn, den Blindgewesenen, zu den Pharisäern.
14. Es war aber Sabbat, als Jesus den Teig machte und ihm die Augen öffnete.
15. Nun fragten ihn wiederum auch die Pharisäer, wie er sehend geworden sei. Er sprach zu ihnen: Er hat einen Teig auf meine Augen gelegt, und ich wusch mich, und bin nun sehend!
l6. Da sprachen Etliche aus den Pharisäern: Dieser Mensch ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht hält. Andere sprachen: Wie kann ein sündiger Mensch solche Zeichen thun? Und es ward eine Spaltung unter ihnen.
17. Da sprachen sie wiederum zu dem Blinden: Was sagst du von ihm, dass er deine Augen aufgethan hat? Er sprach: Er ist ein Prophet.
18. Nun glaubten die Juden nicht von ihm, dass er blind gewesen und sehend geworden sei, bis sie die Eltern des Sehendgewordenen gerufen hatten.
19. Und sie fragten dieselben und sprachen:Ist das euer Sohn, von welchem ihr saget, dass erblind geboren sei? Wie ist er denn jetzt sehend?
20. Seine Eltern antworteten ihnen und sprachen: Wir wissen, dass dieser unser Sohn ist, und dass er blind geboren ist;
21. wie er aber jetzt seht, das wissen wir nicht; und wer seine Augen aufgethan hat, wissen wir auch nicht. Er ist alt genug, fraget ihn, er mag selbst für sich reden.
22. Das sagten seine Eltern darum, weil sie die Juden fürchteten; denn die Juden waren schon übereingekommen, dass, wer ihn als den Christus anerkennen würde, von der Synagoge ausgestossen werden sollte.
23. Darum sprachen seine Eltern: Er ist alt genug; fragt ihn selbst!
24. Da beriefen sie zum zweitenmal den Menschen, der blind gewesen war, und sprachen zu ihm: Gib Gott die Ehre! Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist.
25. Da antwortete jener und sprach: Ob er ein Sünder ist, weiss ich nicht; Eins weiss ich, dass ich blind war und jetzt sehend bin.
26. Sie sprachen aber wiederum zu ihm: Was hat er mit dir gemacht? Wie that er deine Augen auf?
27. Er antwortete ihnen: Ich habe es euch schon gesagt, und ihr habt nicht darauf gehört; was wollt ihr es noch einmal hören? Wollt auch ihr seine Jünger werden?
28. Sie schmäheten ihn und sprachen: Du bist sein Jünger, wir aber sind Moses Jünger.
29. Wir wissen, dass Gott mit Moses geredet hat, von diesem aber wissen wir nicht, woher er ist.
30. Da antwortete der Mensch und sprach zu ihnen: Das ist doch wunderbar, dass ihr nicht wisset, woher er ist, und er hat doch meine Augen aufgethan.
31. Wir wissen aber, dass Gott die Sünder nicht höret; sondern wenn Jemand gottesfürchtig ist und seinen Willen thut, den höret er.
32. Von der Welt an ist es nicht erhört worden, dass Jemand die Augen eines Blindgeborenen aufgethan hat.
33. Wäre dieser nicht von Gott, so könnte er nichts thun!
34. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du bist ganz in Sünden geboren, und willst uns lehren? Und sie stiessen ihn hinaus.
35. Jesus hörte, dass sie ihn ausgestossen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
36. Er antwortete und sprach: Herr, wer ist es, dass ich an ihn glaube?
37. Und Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und der mit dir redet, er ist es!
38. Er aber sprach: Herr, ich glaube! und fiel vor ihm nieder.
39. Und Jesus sprach: Ich bin zum Gericht in diese Welt gekommen, auf dass, die da nicht sehen, sehend werden, und die da sehen, blind werden.
40. Solches hörten etliche der Pharisäer, die bei ihm waren, und sprachen zu ihm: Sind denn auch wir blind?
41. Jesus sprach zu ihnen: Wäret ihr blind, so hättet ihr keine Sünder nun ihr aber saget: Wir sind sehend; so bleibt eure Sünde.
Johannes 10
1. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer nicht durch die Thüre in den Schafstall hineingeht, sondern anderswo hineinsteigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
2. Wer aber durch die Thür hineingeht, ist Hirt der Schafe.
3. Diesem thut der Thürhüter auf, und die Schafe hören seine Stimme, und er ruft seine eigenen Schafe beim Namen und führt sie heraus.
4. Und wenn er seine eigenen Schafe herausgelassen hat, so geht er vor ihnen her; und die Schafe folgen ihm nach, denn sie kennen seine Stimme.
5. Einem Fremden aber folgen sie nicht nach, sondern fliehen vor ihm; denn sie kennen der Fremden Stimme nicht.
6. Dieses Gleichnis sagte ihnen Jesus. Sie verstanden aber nicht, wovon er zu ihnen redete.
7. Da sprach Jesus wiederum zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ich bin die Thür der Schafe.
8. Alle, die vor mir kamen, waren Diebe und Räuber; aber die Schafe hörten nicht auf sie.
9. Ich bin die Thür. So jemand durch mich eingeht, der wird gerettet und wird ein- und ausgehen und Weide finden.
10. Der Dieb kommt nur, dass er stehle, würge und umbringe; ich bin gekommen, dass sie Leben und Ueberfluss haben.
11. Ich bin der gute Hirt; der gute Hirt lässt sein Leben für die Schafe.
12. Der Mietling aber, der nicht Hirt ist, des die Schafe nicht eigen sind, siehet den Wolf kommen und verlässt die Schafe und flieht; und der Wolf raubt und zerstreut die Schafe.
13. Der Mietling aber flieht, weil er ein Mietling ist, und sich nicht um die Schafe bekümmert.
14. Ich bin der gute Hirt und kenne die Meinen und bin bekannt den Meinen,
15. gleichwie mich der Vater kennt, und ich den Vater kenne. Und ich lasse mein Leben für die Schafe.
16. Und ich habe noch andere Schafe, die nicht aus diesem Stalle sind; auch diese muss ich führen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird Eine Herde und Ein Hirte werden.
17. Darum liebt mich der Vater, weil ich mein Leben lass, auf dass ich es wieder nehme.
18. Niemand nimmt es von mir, sondern ich lasse es von mir selbst. Ich habe Macht, es zu lassen, und habe Macht, es wieder zu nehmen. Diesen Auftrag habe ich von meinem Vater empfangen.
19. Da ward wiederum eine Spaltung unter den Juden, um dieser Worte willen.
20. Viele von ihnen sagten: Er hat einen Dämon und ist unsinnig, was höret ihr ihn?
21. Andere sagten: Das sind nicht Reden eines Besessenen. Kann auch ein Dämon der Blinden Augen aufthun?
22. Es kam aber die Tempelweihe zu Jerusalem, und war Winter.
23. Und Jesus wandelte im Tempel in der Halle Salomons.
24. Da umringten ihn die Juden und sprachen zu ihm: Wie lange hältst du unsere Seele im Zweifel? Bist du der Christus, so sag es uns frei heraus.
25. Jesus antwortete ihnen: Ich habe es euch gesagt, und ihr glaubet es nicht; die Werke, die ich thue im Namen meines Vaters, diese zeugen von mir.
26. Aber ihr glaubet nicht, denn ihr seid nicht von meinen Schafen; wie ich euch gesagt habe:
27. Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie, und sie folgen mir nach.
28. Und ich gebe ihnen ewiges Leben und sie werden in Ewigkeit nicht umkommen, und Niemand wird sie aus meiner Hand reissen.
29. Mein Vater, der sie mir gegeben hat, ist grösser als Alles, und niemand kann sie aus meines Vaters Hand reissen.
30. Ich und der Vater sind Eins.
31. Da hoben die Juden wiederum Steine auf, um ihn zu steinigen.
32. Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich euch gezeigt von meinem Vater; um welches dieser Werke willen steinigt ihr mich?
33. Die Juden antworteten ihm: Wegen eines guten Werkes steinigen wir dich nicht, sondern wegen einer Lästerung, und weil du, der du ein Mensch bist, dich selbst zu Gott machst.
34. Jesus antwortete ihnen: Steht nicht geschrieben in euerm Gesetz: "Ich habe gesagt, ihr seid Götter?"
35. So es diejenigen Götter nennt, an welche das Wort Gottes erging - und die Schrift kann doch nicht aufgehoben werden -;
36. wie sprechet ihr denn zu dem, den der Vater geheiligt und in die Welt gesandt hat: Du lästerst; weil ich gesagt habe: Ich bin Gottes Sohn?
37. Thue ich nicht die Werke meines Vaters, so glaubet mir nicht.
38. Thue ich sie aber, so glaubet, wenn ihr auch mir nicht glaubet, doch den Werken, auf dass ihr erkennet und glaubet, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
39. Da suchten sie wiederum ihn zu greifen; aber er entging ihren Händen.
40. Und zog wieder hin jenseits des Jordans, an den Ort, wo Johannes zuerst getauft hatte, und blieb daselbst.
41. Und Viele kamen zu ihm und sprachen: Johannes hat zwar kein Zeichen gethan; aber alles, was Johannes von diesem gesagt hat, ist wahr.
42. Und es glaubten daselbst Viele an ihn.
Johannes 11
1. Es war aber Einer krank mit Namen Lazarus von Bethanien, dem Flecken der Maria und Martha, ihrer Schwester;
2. nämlich der Maria, die den Herrn gesalbt und seine Füsse mit ihren Haaren getrocknet hat, deren Bruder Lazarus war krank.
3. Da liessen Ihm die Schwestern sagen: Herr, siehe, den du lieb hast, der ist krank!
4. Als Jesus solches hörte, sprach er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, auf dass der Sohn Gottes dadurch verherrlicht werde.
5. Jesus aber liebte die Martha und ihre Schwester und den Lazarus.
6. Als er nun hörte, dass er krank sei, blieb er noch zwei Tage an dem Orte, wo er war.
7. Erst hierauf spricht er zu den Jüngern; Lasst uns wieder nach Judäa ziehen
8. Die Jünger sprechen zu ihm: Rabbi, kaum haben dich die Juden zu steinigen gesucht, so begibst du dich wieder dorthin!
9. Jesus antwortete: Sind nicht des Tages zwölf Stunden? Wenn Jemand bei Tage wandelt, so stösst er nicht an, denn er sieht das Licht dieser Welt.
10. Wenn aber Jemand bei Nacht wandelt, so stösst er an, weil das Licht nicht in ihm ist.
11. Solches sprach er und darnach sagt er zu ihnen: Unser Freund Lazarus ist entschlafen;
12. aber ich gehe hin, dass ich ihn aus dem Schlafe erwecke. Da sprachen seine Jünger: Herr, ist er entschlafen, so wird er genesen.
13. Jesus aber hatte von seinem Tode geredet; sie meinten aber, er rede von dem natürlichen Schlafe.
14. Da sagte es ihnen Jesus frei heraus: Lazarus ist gestorben
15. und ich bin froh um euretwillen, dass ich nicht dort gewesen bin, damit ihr glaubet. Aber lasset uns zu ihm gehen.
16. Da sprach Thomas, der Zwilling genannt wird, zu den Mitjüngern: Lasset auch uns hingehen, dass wir mit ihm sterben!
17. Als nun Jesus hinkam, fand er ihn schon vier Tage im Grabe liegend.
18. Bethanien aber war nahe bei Jerusalem, ungefähr fünfzehn Stadien (drei Kilom.) weit.
19. Und Viele von den Juden waren zu Martha und Maria gekommen, um sie zu trösten wegen ihres Bruders.
20. Als Martha nun hörte, dass Jesus komme, lief sie ihm entgegen, Maria aber blieb im Hause.
21. Da sprach Martha zu Jesu: Herr, wärest du hier gewesen, mein Bruder wäre nicht gestorben!
22. Aber auch jetzt weiss ich, was immer du von Gott erbitten wirst, das wird Gott dir geben.
23. Jesus spricht zu ihr: Dein Bruder soll auferstehen!
24. Martha spricht zu ihm: Ich weiss, dass er auferstehen wird in der Auferstehung am letzten Tage.
25. Jesus spricht zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, wir leben, auch wenn er stirbt;
26. und wer da lebt und an mich glaubt, wird nicht sterben in Ewigkeit. Glaubst du das?
27. Sie spricht zu ihm: Ja, Herr, ich glaube, dass du der Christus bist, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen soll.
28. Und als sie das gesagt, ging sie weg und rief ihre Schwester Maria heimlich und sprach: Der Meister ist da und ruft dich!
29. Als diese es hörte, stand sie eilends aus und kam zu ihm.
30. Jesus war aber noch nicht in den Flecken gekommen, sondern befand sich noch an dem Orte, wo ihm Martha begegnet war.
31. Die Juden nun, die ihr im Hause waren und sie trösteten, als sie sahen, dass Maria so eilend aufstund und hinausging, folgten ihr nach und sprachen: Sie geht zum Grabe, dass sie daselbst weine,
32. Als aber Maria dahin kam, wo Jesus war, und ihn sah, fiel sie zu seinen Füssen und sprach zu ihm: Herr! Wärest du hier qewesen, mein Bruder wäre nicht gestorben!
33. Als nun Jesus sah, wie sie weinte und wie die Juden, die mit ihr gekommen waren, weinten, ergrimmte er im Geiste und regte sich auf
34. und sprach: Wo habet ihr ihn hingelegt? Sie sprechen zu ihm: Herr, komm und siehe!
35. Jesus weinte.
36. Da sagten die Juden: Sehet, wie hatte er ihn so lieb!
37. Etliche aber von ihnen sprachen: Konnte dieser, der die Augen des Blinden aufgethan hat, nicht machen, dass auch dieser nicht stürbe?
38. Jesus nun, indem er abermals bei sich selbst ergrimmte, kam zum Grabe. Es war aber eine Höhle und ein Stein lag davor.
39. Jesus spricht: Hebet den Stein weg! Spricht Martha, die Schwester des Verstorbenen zu ihm: Herr, er riecht schon, denn er ist vier Tage hier.
40. Jesus spricht zu ihr: Habe ich dir nicht gesagt, so du glauben würdest, solltest du die Herrlichkeit Gottes sehen?
41. Da hoben sie den Stein weg, wo der Verstorbene lag. Jesus aber hob die Augen auf und sprach: Vater, ich danke dir, dass du mich erhöret hast.
42. Doch weiss ich, dass du mich allezeit erhörst; aber um des umstehenden Volkes willen habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass du mich gesandt hast.
43. Und als er dieses gesagt, rief er mit lauter Stimme: Lazarus, komm heraus!
44. Und der Verstorbene kam heraus, gebunden mit Grabtüchern an Händen und Füssen, und sein Angesicht mit einem Schweisstuch umhüllt. Jesus spricht zu ihnen: Löset ihn auf und lasset ihn gehen!
45. Viele nun von den Juden, die zu Maria gekommen waren und sahen, was Jesus gethan hatte, glaubten an ihn.
46. Etliche aber von ihnen gingen zu den Pharisäern und sagten ihnen, was Jesus gethan.
47. Da versammelten die Hohenpriester und Pharisäer den Rat und sprachen: Was wollen wir machen? Dieser Mensch thut viele Zeichen!
48. Lassen wir ihn also fortfahren, so werden alle an ihn glauben; und dann kommen die Römer und nehmen uns Land und Leute weg.
49. Einer aber von ihnen, Kajaphas, er in demselben Jahre Hoherpriester war, sprach zu ihnen:
50. Ihr wisset nichts, und bedenket nicht, dass es für uns besser ist, Ein Mensch sterbe für das Volk, als dass das ganze Volk verderbe!
51. Solches aber redete er nicht von sich selbst; sondern weil er in demselben Jahre Hoherpriester war, weissagte er; denn Jesus sollte sterben für das Volk;
52. und nicht für das Volk allein, sondern damit er auch die zerstreuten Kinder Gottes in Eins zusammenbrächte.
53. Von jenem Tage an ratschlagten sie nun, dass sie ihn töteten.
54. Darum wandelte Jesus nicht mehr frei öffentlich unter den Juden, sondern zog von da fort in die Gegend nahe bei der Wüste, in eine Stadt, genannt Ephron, und hielt sich daselbst auf mit seinen Jüngern.
55. Es war aber nahe das Passah der Juden. Und aus derselben Gegend gingen viele hinaus gen Jerusalem vor dem Passah, um sich zu reinigen.
56. Da suchten sie Jesum und sprachen zu einander im Tempel stehend: Was dünkt euch, dass er nicht kommt auf das Fest?
57. Es hatten aber auch die Hohenpriester und die Pharisäer einen Befehl gegeben, wenn Jemand wusste, wo er wäre, dass er es anzeigte, damit sie ihn greifen könnten.
Johannes 12
1. Sechs Tage vor dem Passah kam Jesus nach Bethanien, wo Lazarus war, der Verstorbene, welchen er von den Toten auferweckt hatte.
2. Sie machten ihm nun dort ein Gastmahl, und Martha dienete, Lazarus aber war Einer von denen, die mit ihm zu Tische sassen.
3. Da nahm Maria ein Pfund Salbe, echter, köstlicher Narden, salbte die Füsse Jesu und trocknete seine Füsse mit ihren Haaren; das Haus aber ward voll vom Geruch der Salbe.
4. Da spricht Einer seiner Jünger, Judas, Simons Sohn, der Ischarioth, der ihn hernach verriet:
5. Warum hat man diese Salbe nicht für dreihundert Denare verkauft und das Geld den Armen gegeben?
6. Er sagte aber dieses nicht, weil er sich um die Armen bekümmerte, sondern weil er ein Dieb war und den Beutel hatte und trug, was eingelegt ward.
7. Da sprach Jesus: Lass sie! Solches hat sie auf den Tag meines Begräbnisses aufbewahrt.
8. Denn die Armen habt ihr allezeit bei euch; mich aber habet ihr nicht allezeit.
9. Es erfuhr nun viel Volk der Juden, dass er daselbst sei; und sie kamen, nicht um Jesu willen allein, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er von den Toten auferweckt hatte.
10. Da beschlossen die Hohenpriester, auch den Lazarus zu töten,
11. denn seinetwegen gingen viele Juden hin und glaubten an Jesum.
12. Des folgenden Tages, da viel Volk, das zum Feste erschienen war, hörte, dass Jesus nach Jerusalem komme,
13. nahmen sie Palmzweige und gingen hinaus ihm entgegen und riefen: Hosianna! Gepriesen sei, der da kommt im Namen des Herrn, der König Jsraels!
14. Jesus aber fand einen jungen Esel und setzte ich darauf, wie geschrieben steht:
l5. "Fürchte dich nicht, Tochter Zion! Siehe, dein König kommt, sitzend auf dem Füllen einer Eselin."
16. Solches aber verstanden seine Jünger nicht von Anfang, sondern als Jesus verherrlicht war, da wurden sie eingedenk, dass solches von ihm geschrieben sei, und dass sie ihm solches gethan hatten.
17. Das Volk nun, das bei ihm war, bezeugte, dass er den Lazarus aus dem Grabe gerufen und ihn von den Toten auferweckt habe.
18. Darum ging ihm auch das Volk entgegen, weil sie hörten, er habe dieses Zeichen gethan.
19. Da sprachen die Pharisäer zu einander: Seht ihr, dass ihr nichts ausrichtet? Siehe, alle Welt läuft ihm nach!
20. Es waren aber etliche Griechen, von dene, die hinaufkamen, um anzubeten am Feste.
21. Diese gingen zu Philippus, der von Bethsaida in Galiläa war, und baten ihn und sprachen: Herr, wir möchten Jesum gerne sehen!
22. Philippus kommt und sagt es dem Andreas, Andreas und Philippus aber sagen es Jesu wieder.
23. Jesus aber antwortete ihnen und sprach: die Stunde ist gekommen, dass des Menschen Sohn verherrlicht werde!
24. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wenn das Weizenkorn nicht in die Erde stillt und erstirbt, so bleibt es allein; wenn es aber erstirbt, so bringt es viele Frucht.
25. Wer seine Seele liebt, der wird sie verlieren; wer aber seine Seele in dieser Welt hasset, der wird sie zum ewigen Leben bewahren.
26. So jemand mir dienen will, der folge mir nach; und wo ich bin, da soll auch mein Diener sein. Und so jemand mir dient, den wird mein Vater ehren.
27. Jetzt ist meine Seele betrübt. Und was soll ich sagen? Vater, hilf mir aus dieser Stunde? Doch darum bin ich in diese Stunde gekommen.
28. Vater, verherrliche deinen Namen! Da kam eine Stimme Vom Himmel: Ich habe ihn verherrlicht und will ihn wiederum verherrlichen!
29. Das Volk nun, das dabei stand und solches hörte, sagte, des habe gedonnert. Andere sagten: Es hat ein Engel mit ihm geredet.
30. Jesus antwortete und sprach: Nicht um meinetwillen ist diese Stimme geschehen, sondern um euertwillen.
31. Jetzt wird diese Welt vor die Entscheidung gestellt! Nun wir der Fürst dieser Welt hinausgeworfen werden;
32. und ich, wann ich von der Erde erhöhet bin, werde Alle zu mir ziehn.
33. Das sagte er aber, um anzudeuten, welches Todes er sterben würde.
34. Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Gesetze gehört, dass der Christus in Ewigkeit bleibe; wie sagst du denn, des Menschen Sohn müsse erhöhet werden? Wer ist dieser Menschensohn?
35. Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kleine Zeit ist das Licht bei euch. Wandelt, dieweil ihr das Licht habt, damit euch die Finsternis nicht überfalle! WEr in der Finsternis wandelt, der weiss nicht, wohin er geht.
36. So lange ihr das Licht habt, glaubet an das Licht, auf dass ihr Kinder des Lichts werdet.
37. Solches redete Jesus und ging hinweg und verbarg sich vor ihnen. Wiewohl er aber so viele Zeichen vor ihnen gethan hatte, glaubten sie doch nicht an ihn;
38. auf dass erfüllet würde das Wort des Propheten Jesaja, welches er gesprochen: "Herr, wer hat geglaubt der Kunde, die uns ward, und wem ward der Arm des Herrn geoffenbart?"
39. Darum konnten sie nicht glauben; denn wiederum spricht Jesaja:
40. "Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, dass sie mit den Augen nicht sehen, noch mit dem Herzen verstehen und sich bekehren, und ich sie heile."
41. Solches sprach Jesaja, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm redete.
42. Doch glaubten sogar von den Obersten Viele an ihn, aber wegen den Pharisäern bekannten sie es nicht, damit sie nicht von der Synagoge ausgestossen würden.
43. Denn die Ehre der Menschen war ihnen lieber als die Ehre Gottes.
44. Jesus aber rief und sprach: Wer an mich glaubt, der glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat. -
45. Und wer mich sieht, der sieht den, der mich gesandt hat.
46. Ich bin als ein Licht in die Welt gekommen, auf dass niemand, der an mich glaubt, in der Finsternis bleibe.
47. Und wenn Jemand meine Worte hört und nicht glaubt, so richte ich ihn nicht. Denn ich bin nicht gekommen, dass ich die Welt richte, sondern dass ich die Welt rette.
48. Wer mich verwirft und meine Worte nicht annimmt, der hat schon seinen Richter: das Wort, das ich geredet habe, das wird ihn richten am letzten Tage.
49. Denn ich habe nicht aus mir selbst geredet, sondern der Vater, der mich gesandt hat, er hat mir ein Gebot gegeben, was ich reden und was ich sagen soll.
50. Und ich weiss, dass sein Gebot ewiges Leben ist. Darum, was ich rede, das rede ich also, wie mir der Vater gesagt hat.
Johannes 13
1. Vor dem Passahfeste aber, da Jesus wusste, dass seine Stunde gekommen sei, dass er aus dieser Welt zum Vater ginge; wie er geliebt hatte die Seinigen, die in der Welt waren, so liebte er sie bis ans Ende.
2. Und als die Mahlzeit gekommen war, da schon der Teufel dem Judas, Simons Sohn, dem Ischariot, ins Herz gegeben, dass er ihn verriete,
3. obgleich Jesus wusste, dass ihm der Vater Alles in die Hände gegeben, und dass er von Gott ausgegangen sei und zu Gott hingehe;
4. steht er vom Mahle auf, legt seine Kleider ab, nimmt einen Schurz und umgürtet sich;
5. daraus goss er Wasser in das Becken und fing an, den Jüngern die Füsse zu waschen und sie mit dem Schurz zu trocknen, mit dem er umgürtet war.
6. Da kommt er zu Simon Petrus, und dieser spricht zu ihm: Herr, du solltest mir die Füsse waschen?
7. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich thue, weisst du jetzt nicht, du wirst es aber hernach erfahren.
8. Petrus spricht zu ihm: »Nimmermehr sollst du mir die Füsse waschen! Jesus antwortete ihm: Werde ich dich nicht waschen, so hast du keine Gemeinschaft mit mir.
9. Simon Petrus spricht zu ihm: Herr! nicht meine Füsse nur, sondern auch die Hände und das Haupt!
10. Jesus spricht zu ihm: Wer gebadet ist, darf nur die Füsse waschen, so ist er ganz rein. Und ihr seid rein, aber nicht Alle.
11. Denn er kannte seinen Verräter; darum sagte er: Ihr seid nicht Alle rein.
12. Nachdem er nun ihre Füsse gewaschen, und seine Kleider angezogen hatte, setzte er sich wieder zu Tische und sprach zu ihnen: Wisset ihr, was ich euch gethan habe?
13. Ihr heisset mich Meister und Herr, und mit Recht, denn ich bin es auch.
14. Wenn nun ich, der Herr und Meister, euch die Füsse gewaschen habe, so sollt auch ihr einander die Füsse waschen.
15. Denn ein Vorbild habe ich euch gegeben. dass auch ihr thut, wie ich euch gethan habe.
16. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, der Knecht ist nicht grösser als sein Herr, noch der Gesandte grösser als der ihn gesendet hat.
17. Wenn ihr solches wisset, selig seid ihr, so ihr es thut.
18. Ich rede nicht von euch Allen; ich weiss, welche ich erwählet habe. Doch, auf dass die Schrift erfüllet werde: "Der mit mir das Brot isst, hat seine Ferse wider mich erhoben."
19. Jetzt sage ich es euch, ehe es geschieht, damit, wann es geschehen ist, ihr glaubet, dass ich es bin.
20. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer aufnimmt, wen ich senden werde, der nimmt mich auf; wer aber mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat.
21. Da Jesus solches gesprochen hatte, ward er im Geiste erregt und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, Einer unter euch wird mich verraten!
22. Da sahen die Jünger einander an und wussten nicht, von welchem er rede.
23. Es hatte aber einer seiner Jünger, den Jesus liebte, bei Tische seinen Platz an der Seite Jesu.
24. Diesem nun winkt Simon Petrus, das; er forschen möchte, wer es wäre, von dem er redete
25. Da legte sich derselbe an die Brust Jesu und spricht zu ihm: Herr, wer ist's?
26. Jesus antwortete: Der ist's, dem ich den eingetunkten Bissen geben werde. Und er tunkt den Bissen ein und gibt ihn dem Judas, Simons Sohn, dem Ischar1oth. -
27. Und nach dem Bissen, da fuhr der Satan in ihn. Da spricht Jesus zu ihm: Was du thun willst, das thue bald!
28. Das aber verstand Keiner von denen, die zu Tische sassen, wozu er es ihm sagte. -
29. Denn Etliche meinten, weil Judas den Beutel hatte, so sage Jesus zu ihm: Kaufe, was wir zum Feste bedürfen; oder dass er den Armen etwas geben möchte.
30. Da nun Jener den Bissen genommen hatte, ging er alsobald hinaus. Es war aber Nacht.
31. Als er nun hinausgegangen war, sprach Jesus: Jetzt ist des Menschen Sohn verherrlichet, und Gott ist verherrlichet durch ihn!
32. Ist Gott verherrlichet durch ihn, so wird Gott auch ihn verherrlichen durch sich selbst und wird ihn alsbald verherrlichen.
33. Kindlein, nur noch ein wenig bin ich bei euch. Ihr werdet mich suchen, und, wie ich zu den Juden sagte: Wohin ich gehe, dahin könnet ihr nicht kommen; so sage ich jetzt auch zu euch.
34. Ein neues Gebot gebe ich euch, dass ihr einander liebet; wie ich euch geliebet habe, dass auch ihr einander liebet.
35. Daran wird Jedermann erkennen, dass ihr meine Jünger seid, so ihr Liebe unter einander habt.
36. Simon Petrus spricht zu ihm: Herr, wo gehst du hin? Jesus antwortete ihm: Wo ich hingehe, dahin kannst du mir jetzt nicht folgen, du wirst mir aber später folgen. -
37. Petrus spricht zu ihm: Herr, warum kann ich dir jetzt nicht folgen? Ich will mein Leben für dich lassen.
38. Jesus antwortete: Dein Leben willst du für mich lassen? Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, der Hahn wird nicht krähen, bis du mich dreimal verleugnet hast!
Johannes 14
1. Euer Herz erschrecke nicht! Vertrauet auf Gott und vertrauet auf mich!
2. In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen; wo nicht, so würde ich sagen: Ich gehe fort, euch zu bereiten den Ort.
3. Und gehe ich auch fort und bereite euch den Ort, so komme ich doch wieder und werde euch zu mir nehmen, auf dass auch ihr seid, wo ich bin.
4. Wo ich aber hingehe, wisset ihr und kennet den Weg.
5. Spricht Thomas zu ihm: Herr, wir wissen nicht, wo du hingehst, und wie können wir den Weg wissen?
6. Spricht Jesus zu ihm: Ich bin der Weg und die Wahrheit und das Leben; niemand kommt zum Vater, denn durch mich! -
7. Hättet ihr mich erkannt, so würdet ihr auch meinen Vater kennen; und von nun an kennet ihr ihn und habt ihn gesehen.
8. Spricht Philippus zu ihm: Herr zeige uns den Vater, so genüget uns!
9. Spricht Jesus zu ihm: So lange bin ich bei euch und du kennst mich nicht? Philippus, wer mich sieht, der sieht den Vater! Wie kannst du sagen: Zeige uns den Vater? -
10. Glaubst du nicht, dass ich im Vater bin und der Vater in mir ist? Die Worte, die ich zu euch rede, rede ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir bleibt, der tut die Werke.
11. Glaubet mir , dass ich im Vater bin und der Vater in mir ist; wo nicht, so glaubet mir doch um der Werke willen!
12. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer an mich glaubet, der wird die Werke auch thun, die ich thue, und wird grössere als diese thun, weil ich zu meinem Vater gehe
13. und alles, was ihr bitten werdet in meinem Namen, will ich thun, auf dass der Vater verherrlicht werde in dem Sohne.
14. Wenn ihr etwas bitten werdet in meinem Namen, so werde ichs thun. -
15. Liebet ihr mich, so haltet meine Gebote!
16. Und ich will den Vater bitten, und er wird euch einen andern Beistand geben, dass er bei euch bleibe in Ewigkeit,
17. den Geist der Wahrheit, welchen die Welt nicht kann empfangen; denn sie beachtet ihn nicht und kennt ihn nicht; ihr aber kennet ihn; denn er bleibt bei euch und wird in euch sein.
18. Ich lasse euch nicht als Waisen zurück, ich komme zu euch.
19. In Kurzem sieht mich die Welt nicht mehr; ihr aber werdet mich sehen; denn ich lebe, und auch ihr sollt leben!
20. An jenem Tage werdet ihr erkennen, dass ich in meinem Vater bin, und ihr in mir, und ich in euch.
21. Wer meine Gebote festhält und beobachtet, der liebt mich wirklich: wer aber mich liebt, der wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.
22. Spricht zu ihm Judas, nicht der Ischarioth: Herr, wie kommts, dass du dich uns willst offenbaren und nicht der Welt?
23. Jesus antwortete und sprach 'zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so wird er mein Wort beobachten, und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei ihm machen.
24. Wer mich nicht liebt, beobachtet meine Worte nicht; und doch ist das Wort, das ihr höret, nicht mein, sondern des Vaters, der mich gesandt hat.
25. Solches habe ich zu euch gesprochen, da ich noch bei euch bin;
26. der Beistand aber, der heilige Geist, welchen mein Vater senden wird in meinem Namen, der wird euch alles lehren und euch an alles erinnern, was ich euch gesagt habe.
27. Frieden hinterlasse ich euch, meinen Frieden gebe ich euch; nicht gebe ich euch, wie die Welt gibt; euer Herz rege sich nicht auf und verzage nicht!
28. Ihr habt gehört, dass ich sagte: Ich gehe fort und komme zu euch! Hättet ihr mich lieb, so würdet ihr euch freuen, dass ich zum Vater gehe: denn der Vater ist grösser als ich.
29. Und nun hab' ichs euch gesagt, ehe es geschieht, auf dass, wenn es geschehen ist, ihr glaubet.
30. Ich werde nicht mehr viel mit euch reden; denn es kommt der Fürst dieser Welt, und in mir hat er nichts;
31. damit aber die Welt erkenne, dass ich meinen Vater liebe und also thue, wie mir der Vater befohlen hat, stehet auf und lasset uns von hinnen gehen!
Johannes 15
1. Ich bin der wahre Weinstock und mein Vater ist der Weingärtner. -
2. Jegliches Schoss an mir, das keine Frucht bringt, nimmt er weg; jedes fruchtbare aber reinigt er, auf dass es mehr Frucht bringe.
3. Ihr seid schon rein, um des Wortes willen, das ich zu euch geredet habe. -
4. Bleibet in mir, und ich bleibe in euch! Gleichwie das Rebschoss keine Frucht bringen kann, wenn es nicht am Weinstock bleibt, also auch ihr nicht, wenn ihr nicht in mir bleibt.
5. Ich bin der Weinstock, ihr seid die Reben; wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht; denn getrennt von nur könnt ihr nichts thun.
6. Wenn jemand nicht in mir bleibt, so wird er weggeworfen wie das Rebschoss und verdorrt; und solche sammelt man und wirft sie ins Feuer und sie brennen.
7. Wenn ihr aber in mir bleibet und meine Worte in euch bleiben, möget ihr bitten, was ihr wollt, so wird es euch widerfahren.
8. Dadurch wird mein Vater verherrlicht, dass ihr viel Frucht bringet und meine Jünger werdet.
9. Gleichwie mich der Vater liebt, also liebe ich euch; bleibet in meiner Liebe!
10. Wenn ihr meine Gebote beobachtet, so bleibet ihr in meiner Liebe, gleichwie ich meines Vaters Gebote beobachtet habe und in seiner Liebe geblieben bin.
11. Solches habe ich zu euch geredet, auf dass meine Freude in euch bleibe und euere Freude völlig werde.
12. Das ist mein Gebot, dass ihr einander liebet, gleichwie ich euch geliebet habe.
13. Grössere Liebe hat niemand als die, dass er sein Leben lässt für seine Freunde.
14. Ihr seid meine Freunde, wenn ihr alles thut, was ich euch gebiete. -
15. Ich nenne euch nicht mehr Knechte; denn der Knecht weiss nicht, was sein Herr thut; euch aber habe ich Freunde genannt, weil ich alles, was ich von meinem Vater gehört, euch kund gethan habe.
l6. Nicht ihr habt mich erwählt, sondern ich habe euch erwählt und gesetzt, dass ihr hingehet und Frucht bringet, und eure Frucht bleibe, auf dass, was ihr den Vater bitten werdet in meinem Namen, er euch gebe.
17. Das gebiete ich euch, dass ihr einander liebet.
l8. Wenn euch die Welt hasset, so wisset, dass sie mich vor euch gehasset hat.
19. Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das Ihrige lieb; weil ihr aber nicht von der Welt seid, sondern ich euch aus der Welt herauserwählet habe, darum hasset euch die Welt.
20. Gedenket an mein Wort, das ich zu euch gesagt habe: Der Knecht ist nicht grösser als sein Herr. Haben sie mich verfolgt, so werden sie euch auch verfolgen; haben die mein Wort beobachtet, so werden sie auch das eurige beobachten;
21. aber das alles werden sie euch thun um meines Namens willen; denn sie kennen den nicht, der mich gesandt hat.
22. Wenn ich nicht gekommen wäre und es ihnen gesagt hätte, so hätten sie keine Sünde; nun aber haben sie keinen Vorwand für ihre Sünde.
23. Wer mich hasset, der hasset auch meinen Vater.
24. Hätte ich nicht die Werke unter ihnen gethan, die kein anderer gethan, so hätten sie keine Sünde; nun aber haben sie dieselben gesehen und hassen doch beide, mich und meinen Vater;
25. doch, damit erfüllet würde das Wort, in ihrem Gesetze geschrieben: Sie hassen mich ohne Ursache.
26. Wann aber der Beistand kommen wird, welchen ich euch senden werde von meinem Vater, der Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, der wird zeugen von mir;
27. und auch ihr werdet zeugen, weil ihr von Anfang bei mir gewesen seid.
Johannes 16
1. Solches habe ich zu euch geredet, damit ihr euch nicht ärgert.
2. Sie werden euch aus der Synagoge stossen; es kommt sogar die Zeit, dass, wer euch tötet, wird meinen, Gott damit einen Dienst zu erweisen;
3. und solches werden sie euch thun, weil sie weder den Vater noch mich kennen.
4. Ich aber habe euch solches gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr daran denket, dass ich es euch gesagt habe. Solches aber habe ich euch nicht von Anfang an gesagt, weil ich bei euch war.
5. Nun aber gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat, und niemand unter euch fragt mich: Wo gehst du hin?
6. sondern weil ich euch solches gesagt habe, so ist euer Herz voll Trauerns geworden.
7. Aber ich sage euch die Wahrheit: Es ist euch gut, dass ich hingehe; denn wenn ich nicht hingehe, so kommt der Beistand nicht zu euch; wenn ich aber hingegangen bin, will ich ihn zu euch senden.
8. Und wenn derselb1ge kommt, so wird er die Welt überzeugen von der Sünde und von der Gerechtigkeit und von dem Gericht;
9. von der Sünde, dass sie nicht glauben an mich;
10. von der Gerechtigkeit aber, dass ich zu meinem Vater gehe, und ihr mich hinfort nicht mehr sehet;
l1. von dem Gericht, dass der Fürst dieser Welt gerichtet ist.
12. Noch vieles hätte ich euch zu sagen; aber ihr könnet es jetzt nicht tragen;
13. wann aber jener kommt, der Geist der Wahrheit, so wird er euch in die ganze Wahrheit leiten; denn er wird nicht aus sich selbst reden, sondern was er hören wird, das wird er reden, und was zukünftig ist, wird er euch verkündigen.
14. Derselbe wird mich verherrlichen; denn von dem Meinen wird er nehmen und euch verkündigen.
15. Alles, was der Vater hat, das ist mein; darum habe ich gesagt, dass er von dem Meinen nehmen und euch verkündigen werde.
16. In Kurzem werdet ihr mich nicht mehr sehen, und wiederum in Kurzem werdet ihr mich sehen, denn ich gehe zum Vater.
17. Da sprachen etliche seiner Jünger zu einander: Was ist das, dass er sagt: In Kurzem werdet ihr mich nicht mehr sehen, und 'wiederum in Kurzem werdet ihr mich sehen, und: Ich gehe zum Vater?
18. Sie fragten nämlich: Was heisst das, dass er sagt: In Kurzem?
19. Jesus merkte, dass sie ihn fragen wollten und sprach zu ihnen: Ihr befraget einander darüber, dass ich gesagt habe: In Kurzem sehet ihr mich nicht mehr, und wiederum in Kurzem werdet ihr mich sehen?
20. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ihr werdet weinen und heulen; aber die Welt wird sich freuen; ihr aber werdet trauern; doch eure Traurigkeit soll in Freude verwandelt werden.
21. Eine Frau, wenn sie gebiert, so hat sie Traurigkeit; denn ihre Stunde ist gekommen; wenn sie aber das Kind geboren hat, so denkt sie nicht mehr an die Angst, um der Freude willen, dass ein Mensch zur Welt geboren ist.
22. So habt auch ihr nun Traurigkeit; ich werde euch aber wiedersehen, und dann wird euer Herz sich freuen, und niemand wird euere Freude von euch nehmen.
23. Und an jenem Tage werdet ihr mich gar nichts fragen; wahrlich, wahrlich ich sage euch, so viel ihr auch den Vater bitten werdet in meinem Namen, er wird 'es euch geben!
24. Bis jetzt habt ihr gar nichts in meinem Namen gebeten; bittet, so werdet ihr nehmen, auf dass euere Freude völlig werde!
25. Solches habe ich euch in Gleichnissen gesagt; es kommt aber die Stunde, da ich nicht mehr in Gleichnissen zu euch reden, sondern euch offen über meinen Vater berichten werde.
26. An jenem Tage werdet ihr in meinem Namen bitten; und ich sage euch nicht, dass ich den Vater für euch bitten wolle;
27. denn der Vater selbst hat euch lieb, darum dass ihr mich liebet und glaubet, dass ich von Gott ausgegangen bin.
28. Ich bin vom Vater ausgegangen und gekommen in die Welt; wiederum verlasse ich die Welt und, gehe zum Vater.
29. Sprechen zu ihm seine Jünger: Siehe, nun redest du offen und brauchst kein Gleichnis!
30. Nun wissen wir, dass du alles weisst und nicht nötig hast dass dich jemand fragt; darum glauben wir, dass du von Gott ausgegangen bist!
31. Jesus antwortete ihnen: Gerade jetzt glaubet ihr;
32. doch siehe, es kommt die Stunde und ist schon da, wo ihr euch zerstreuen werdet, ein jeglicher in das Seine, und mich allein lasset; aber ich bin nicht allein, denn der Vater ist bei mir.
33. Solches habe ich zu euch geredet, auf dass ihr in mir Frieden habt; in der Welt werdet ihr Trübsal haben; aber seid getrost, ich habe die Welt überwunden!
Johannes 17
1. Solches redete Jesus und hob seine Augen auf gen Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen; verherrliche deinen Sohn, damit auch dein Sohn dich verherrliche!
2. Gleichwie du ihm Vollmacht gegeben hast über alles Fleisch, auf dass er ewiges Leben verleihe allen, die du ihm gegeben hast.
3. Das ist aber das ewige Leben, dass sie dich, den allein wahren Gott, und den du gesandt hast, Jesum Christum, erkennen.
4. Ich habe dich verherrlicht auf Erden, das Werk vollbracht, das du mir gegeben hast, dass ich es thun sollte.
5. Und nun verherrliche mich, du Vater, bei dir selbst mit der Herrlichkeit, die ich bei dir hatte, ehe die Welt war.
6. Ich habe deinen Namen geoffenbaret den Menschen, die du mir aus der Welt gegeben hast; sie waren dein, und du hast sie mir gegeben, und sie haben dein Wort bewahrt.
7. Nun erkennen sie, dass alles, was du mir gegeben hast, von dir kommt;
8. denn die Worte, die du mir gegeben. hast, habe ich Ihnen gegeben, und sie haben angenommen und erkannt wahrhaftig, dass ich von dir ausgegangen bin, und glauben, dass du mich gesandt hast.
9. Ich bitte für sie - nicht für die Welt bitte ich, sondern für die, so du mir gegeben hast, weil sie dein sind;
10. und alles, was mein ist, das ist dein, und was dein ist, das ist mein; und ich bin in ihnen verherrlichet;
11. und ich bin nicht mehr in der Welt, sie aber sind in der Welt, und ich komme zu dir. Heiliger Vater, bewahre sie in deinem Namen, den du mir gegeben hast, damit sie eins seien, gleichwie wir!
12. Als ich bei ihnen in der Welt war, erhielt ich sie in deinem Namen; die du mir gegeben hast, die habe ich behütet, und keiner von ihnen ist verloren gegangen, als nur der Sohn des Verderbens, auf dass die Schrift erfüllet würde.
13. Nun aber komme ich zu dir, und rede solches in der Welt, auf dass sie meine Freude vollkommen in sich haben.
14. Ich habe ihnen dein Wort gegeben, und die Welt hasset sie; denn sie sind nicht von der Welt, gleichwie auch ich nicht von der Welt bin.
15. Ich bitte nicht, dass du sie aus der Welt nehmest, sondern dass du sie bewahrest vor dem Argen.
16. Sie sind nicht von der Welt, gleichwie auch ich nicht von der Welt bin.
17. Heilige sie in deiner Wahrheit! Dein Wort ist Wahrheit.
18. Gleichwie du mich in die Welt gesandt hast, so sende auch ich sie in die Welt. -
19. Und ich heilige mich selbst für sie, auf dass auch sie geheiliget seien in Wahrheit.
20. Ich bitte aber nicht für sie allein, sondern auch für die, so durch ihr Wort an mich glauben werden;
21. auf dass sie alle eins seien, gleichwie du Vater in mir und ich in dir; auf dass auch sie in uns eins seien, damit die Welt glaube, dass du mich gesandt hast.
22. Und ich habe die Herrlichkeit, die du mir gegeben hast, ihnen gegeben, auf dass sie eins seien, gleichwie wir eins sind.
23. Ich in ihnen und du in mir, auf dass sie zu vollendeter Einheit gelangen und damit die Welt erkenne, dass du mich gesandt hast und sie liebest, gleichwie du mich liebest.
24. Vater, ich will, dass, wo ich bin, auch die bei mir seien, die du mir gegeben hast, dass sie meine Herrlichkeit sehen, die du mir gegeben hast; denn du hast mich geliebet, vor Grundlegung der Welt!
25. Gerechter Vater, die Welt kennt dich nicht! Ich aber kenne dich und diese erkennen, dass du mich gesandt hast.
26. Und ich habe ihnen deinen Namen kund gethan und werde ihn kundthun, auf dass die Liebe, damit du mich liebest, sei in ihnen und ich in ihnen!
Johannes 18
1. Als Jesus solches gesprochen, ging er mit seinen Jüngern hinaus über den Winterbach Kidron. Daselbst war ein Garten, in welchen Jesus samt seinen Jüngern sich begab.
2. Es kannte aber auch Judas, er ihn verriet, den Ort; denn Jesus versammelte sich oft daselbst mit seinen Jüngern.
3. Nachdem nun Judas die Rotte und von den Obersten und Pharisäern Diener bekommen hatte, kam er dahin mit Fackeln und Lampen und mit Waffen.
4. Jesus aber, der alles wusste, was über ihn kommen sollte, ging hinaus und sprach zu ihnen: Wen suchet ihr?
5. Sie antworteten ihm: Jesum, den Nazarener! Spricht Jesus zu ihnen: Der bin ich! Es stand aber auch Judas, der ihn verriet, bei ihnen. -
6. Als er nun zu ihnen sprach: Der bin ich! wichen sie alle zurück und fielen zur Erde.
7. Nun fragte er sie wiederum: Wen suchet ihr? Sie aber sprachen: Jesum, den Nazarener!
8. Jesus antwortete: Ich habe euch gesagt, dass ich es bin; suchet ihr denn mich, so lasset diese gehen!
9. Auf dass erfüllet würde das Wort, das er gesagt: Ich habe deren keinen verloren, die du mir gegeben hast.
10. Da nun Simon Petrus ein Schwert hatte, zog er es und hieb dem Knecht des Hohenpriesters das rechte Ohr ab; der Name des Knechtes aber war Malchus.
11. Da sprach Jesus zu Petrus: Stecke das Schwert in die Scheide! Soll ich den Kelch nicht trinken, den mir der Vater gegeben hat?
12. Die Rotte nun und der Oberste und die Diener der Juden griffen Jesum und banden ihn
13. und führten ihn zuerst zu Hannas; denn er war der Schwiegervater des Kaiaphas, welcher desselbigen Jahres Hoherpriester war.
14. Das war der Kaiaphas, der den Juden geraten, es sei besser, ein Mensch komme um für das Volk.
15. Simon Petrus aber folgte Jesu nach, und der andere Jüngers. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus hinein in den Hof des Hohenpriesters.
16. Petrus aber stand draussen vor der Thür. Da ging der andere Jünger hinaus, der dem Hohenpriester bekannt war, und redete mit der Thürhüterin und führte Petrum hinein.
17. Da spricht die Magd, die Thürhüterin, zu Petrus: Bist nicht auch du einer von den Jüngern dieses Menschen? Jener spricht: Ich bin es nicht!
18. Es standen aber die Knechte und Diener um ein Kohlenfeuer, das sie gemacht hatten - denn es war kalt - und wärmten sich; Petrus aber trat auch zu ihnen und wärmte sich.
19. Nun fragte der Hohepriester Jesum über seine Jünger und über seine Lehre.
20. Jesus antwortete ihm: Ich habe öffentlich zu der Welt geredet; ich habe stets in der Synagoge und im Tempel gelehrt, wo alle Juden zusammenkommen, und im Verborgenen habe ich nichts geredet;
21. was frägst du mich? Frage die Zuhörer, was ich zu ihnen geredet habe! Siehe, diese wissen, was ich gesagt habe.
22. Als er aber solches sagte, gab der Diener einer, die dabei standen, Jesu einen Backenstreich und sprach: Antwortest du dem Hohenpriester also? -
23. Jesus erwiderte ihm: Habe ich übel geredet, so beweise, dass es böse sei: habe ich aber recht geredet, was schlägst du mich?
24. Da sandte ihn Hannas gebunden zum Hohenpriester Kaiaphas.
25. Simon Petrus aber stand da und wärmte sich. Sie sprachen zu ihm: Bist nicht auch du einer seiner Jünger? Er leugnete und sprach: ich bins nicht!
26. Spricht einer der Knechte des Hohenpriesters, ein Verwandter dessen, dem Petrus das Ohr abgehauen: Sah ich dich nicht im Garten bei ihm?
27. Da leugnete Petrus abermals, und alsbald krähte der Hahn.
28. Sie führten nun Jesum von Kaiaphas in das Amthaus. Es war aber noch früh. Und sie selbst betraten das Amthaus nicht, damit sie nicht unrein würden, sondern das Passah essen konnten.
29. Da ging Pilatus zu ihnen hinaus und frug: Was für eine Klage erhebet ihr gegen diesen Menschen?
30. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wäre er kein Uebelthäter, so hätten wir ihn dir nicht überantwortet!
31. Da sprach Pilatus zu ihnen: So nehmet ihr ihn und richtet ihn nach euerm Gesetz! die Juden sprachen zu ihm: Wir dürfen niemand töten!
32. Aus dass Jesu Wort erfüllt würde, das er sagte, als er andeutete, welches Todes er sterben sollte.
33. Nun ging Pilatus wieder ins Amthaus hinein und rief Jesum und frug ihn: Bist du der Juden König?
34. Jesus antwortete: Redest du das von dir selbst, oder haben es dir andere von mir gesagt?
35. Pilatus antwortete: Bin ich denn ein Jude? Dein Volk und die Hohenpriester haben dich mir überantwortet!
36. Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt; wäre mein Reich von dieser Welt, meine Diener hätten sich gewehrt, dass, ich den Juden nicht in die Hände gefallen wäre; nun aber ist mein Reich nicht von hier.
37. Da sprach Pilatus zu ihm: So bist du also ein König? Jesus antwortete: Du sagst es; ich bin ein König; ich bin dazu geboren und dazu in die Welt gekommen, dass ich der Wahrheit Zeugnis gebe; wer aus der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
38. Spricht Pilatus zu ihm: Was ist Wahrheit! Und nachdem er das gesagt, ging er wieder hinaus zu den Juden und spricht zu ihnen: Ich finde keine Schuld an ihm!
39. Ihr habt aber eine Gewohnheit, dass ich euch am Passahfest einen losgebe; wollt ihr nun, dass ich euch den König der Juden losgebe?
40. Sie schrieen alle und sprachen: Nicht diesen, sondern Barabbas! Barabbas aber war ein Räuber.
Johannes 19
1. Da nahm Pilatus Jesum und geisselte ihn.
2. Und die Kriegsknechte flochten eine Krone von Dornen und setzten sie ihm auf das Haupt und legten ihm ein Purpurkleid um
3. und sprachen: Sei gegrüsst, du König der Juden! Und gaben ihm Backenstreiche.
4. Da ging Pilatus wieder hinaus und sprach zu ihnen: Sehet, ich führe ihn zu euch heraus, damit ihr erkennet, dass ich keine Schuld an ihm finde!
5. Also ging Jesus heraus und trug die Dornenkrone und das Purpurkleid. Und er spricht zu ihnen: Sehet, welch ein Mensch!
6. Als ihn nun die Hohenpriester und die Diener sahen, schrieen sie und sprachen: Kreuzige, kreuzige ihn! Pilatus spricht zu ihnen: Nehmet ihr ihn hin und kreuziget ihn! Denn ich finde keine Schuld an ihm
7. Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserm Gesetz, muss er sterben, weil er sich selbst zu Gottes Sohn gemacht hat.
8. Als Pilatus das Wort hörte, fürchtete er sich noch mehr
9. und ging wieder in das Amthaus hinein und sprach zu Jesu: Woher bist du? Aber Jesus gab ihm keine Antwort.
10. Spricht nun Pilatus zu ihm: Mir sagst du's nicht? Weisst du nicht, dass ich Macht habe, dich zu kreuzigen, und Macht habe, dich loszulassen?
11. Jesus antwortete: Du hättest gar keine Macht über mich, wenn sie dir nicht wäre von oben herab gegeben; darum hat auch der mich dir übergab, grössere Schuld!
12. Von dem an trachtete Pilatus ihn loszugeben. Aber die Juden schrieen und sprachen: Lässest du diesen los, so bist du des Kaisers Freund nicht; denn wer sich zum Könige macht, der ist wider den Kaiser!
13. Als nun Pilatus das Wort hörte, führte er Jesum hinaus und setzte sich auf den Richterstuhl, an der Stätte, die Steinpflaster genannt wird, auf Hebräisch aber Gabbatha.
14. Es begann aber die Vorbereitung zum Sabbat in der Passahwoche um die sechste Stunde. Und er sprach zu den Juden: Sehet, das ist euer König.
15. Sie aber schrieen: Fort mit ihm! Kreuzige ihn! Pilatus spricht zu ihnen: Euern König soll ich kreuzigen? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König, als den Kaiser!
16. Da überantwortete er ihn denselben, dass er gekreuzigt würde. Sie nahmen aber Jesum und führten ihn hin.
17. Und er trug sein Kreuz und ging hinaus zur sogenannten Schädelstätte, welche auf hebräisch Golgotha heisst.
18. Allda kreuzigten sie ihn und mit ihm zwei andere zu beiden Seiten, Jesum aber in der Mitte.
19. Pilatus aber schrieb eine Ueberschrift und setzte sie auf das Kreuz; und es war geschrieben: Jesus, der Nazarener, der König der Juden.
20. Diese Ueberschrift lasen viele Juden; denn der Ort, wo Jesus gekreuzigt wurde, war nahe bei der Stadt, und es war geschrieben in hebräischer, griechischer und lateinischer Sprache.
21. Da sprachen die Hohenpriester der Juden zu Pilatus: Schreibe nicht: Der König der Juden, sondern dass dieser gesagt hat: Ich bin der König der Juden.
22. Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben!
23. Die Kriegsknechte nun, als sie Jesum gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und machten vier Teile, einem jeglichen Kriegsknecht einen Teil; dazu den Leibrock. Der Leibrock aber war ohne Naht, von oben an gewoben durchaus.
24. Da sprachen sie zu einander: Lasst uns den nicht zertrennen, sondern darum losen, wess er sein soll; - auf dass die Schrift erfüllet würde, die da spricht: Sie haben meine Kleider unter sich geteilt und über mein Gewand das Los geworfen. - Solches thaten die Kriegsknechte.
25. Es standen aber bei dem Kreuze Jesu seine Mutter und seiner Mutter Schwester, Maria, des Klopas Weib, und Maria Magdalena.
26. Als nun Jesus die Mutter sah und den Jünger dabei stehen, den er liebte, spricht er zu seiner Mutter: Weib, siehe, das ist dein Sohn!
27. Darauf spricht er zu dem Junger: Siehe, das ist deine Mutter! Und von der Stunde an nahm sie der Jünger zu sich.
28. Nach diesem, da Jesus wusste, dass schon alles vollbracht sei, damit die Schrift erfüllet würde, spricht er: Mich dürstet!
29. Da stand ein Gefäss voll Essig; sie aber füllten einen Schwamm mit Essig, legten ihn um einen Ysop und hielten es ihm an den Mund.
30. Als nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: Es ist vollbracht! Und er neigte das Haupt und übergab den Geist.
31. Die Juden nun, damit die Leichname nicht am Kreise blieben den Sabbat über, - da eben Vorbereitung war; denn der Tag desselbigen Sabbats war gross - baten sie den Pilatus, dass ihnen die Schenkel zerschlagen und sie herabgenommen würden.
32. Da kamen die Kriegsknechte und brachen dem ersten die Schenkel und dem andern, der mit ihm gekreuzigt war.
33. Als sie aber zu Jesu kamen und sahen, dass er schon gestorben war, zerschlugen sie ihm die Schenkel nicht;
34. sondern er Kriegsknechte einer durchbohrte seine Seite mit einem Speer, und alsbald floss Blut und Wasser heraus.
35. Und der das gesehen, der hat es bezeuget, und sein Zeugnis ist wahr, und derselbige weiss, dass er die Wahrheit sagt, auf dass auch ihr glaubet.
36. Denn solches ist geschehen, damit die Schrift erfüllet würde: "Kein einziger Knochen werde ihm zerbrochen!"
37. Und abermals spricht eine andere Schrift: "Sie werden den ansehen, in welchen sie gestochen haben."
38. Nach alledem bat den Pilatus Joseph von Arimathia, der ein Jünger Jesu war - doch heimlich, aus Furcht vor den Juden, dass er den Leib Jesu abnehmen dürfte. Und Pilatus erlaubte es. Da kam er und nahm den Leib Jesu herab.
39. Es kam aber auch Nikodemus, der vormals bei Nacht zu Jesu gekommen war, und brachte eine Mischung von Myrrhen und Aloe, bei hundert Pfunden.
40. Also nahmen sie den Leib Jesu und banden ihn in Leinwand samt den Spezereien, wie die Juden pflegen zu begraben.
41. Es war aber an dem Ort, wo Jesus gekreuzigt worden, ein Garten, und in dem Garten eine neue Gruft, in welche noch niemand gelegt worden.
42. Dahin nun - wegen der Vorbereitung der Juden, weil die Gruft nahe war - legten sie Jesum.
Johannes 20
1. Am ersten Tage aber der Woche kommt Maria Magdalena früh, da es noch finster war, zur Gruft und sieht den Stein hinweggenommen von der Gruft.
2. Da läuft sie und kommt zu Simon Petrus und zu dem andern Jünger, den Jesus lieb hatte, und spricht zu ihnen: Sie haben den Herrn aus der Gruft genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn hingelegt haben!
3. Nun ging Petrus hinaus und der andere Jünger, und kamen zur Gruft.
4. Die Beiden liefen miteinander, und der andere Jünger lief voraus, schneller als Petrus, und kam zuerst zur Gruft;
5. bückt sich hinein und sieht die leinenen Tücher liegen, doch ging er nicht hinein.
6. Da kommt Simon Petrus, der ihm folgte, und geht in die Gruft hinein und sieht die Tücher liegen,
7. und das Schweisstuch, das um sein Haupt gebunden war, nicht bei den Tüchern liegend, sondern beiseite zusammengewickelt an einem besondern Ort
8. Darauf ging auch der andere Jünger hinein, der zuerst zur Gruft gekommen war, und sah und glaubte.
9. Denn sie verstanden die Schrift noch nicht, dass er von den Toten auferstehen müsse.
1O. Nun gingen die Jünger wieder heim.
11. Maria aber stand draussen vor der Gruft und weinte. Wie sie nun weinte, bückte sie sich in die Gruft,
12. und sieht zwei Engel in weissen Kleidern sitzen, den einen zu den Häupten, den andern zu den Füssen, wo der Leib Jesu gelegen war.
13. Und diese sprechen zu ihr: Weib, was weinst du? Sie spricht zu ihnen: Sie haben meinen Herrn weggenommen, und ich weiss nicht, wo sie ihn hingelegt haben!
l4. Und als sie das gesagt, wendet sie sich um und sieht Jesum stehen und weiss nicht, dass es Jesus ist.
15. Jesus spricht zu ihr: Weib, was weinst du. Wen suchst du? Sie meint, es sei der Gärtner, und spricht zu ihm: Herr, hast du ihn weggetragen, so sage mir, wo du ihn hingelegt hast, so will ich ihn holen.
16. Jesus spricht zu ihr: Maria! Da wendet sie sich um und spricht zu ihm: Rabbuni! das heisst Meister!
17. Jesus spricht zu ihr; Rühre mich nicht an, denn ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. Gehe aber zu meinen Brüdern und sage ihnen, ich fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater, zu meinem Gott und zu eurem Gott.
18. Du kommt Maria Magdalena und verkündigt den Jüngern, dass sie den Herrn gesehen, Und dass er solches zu ihr gesprochen habe.
19. Als es nun Abend geworden war an demselbigen ersten Wochentag und die Thüren verschlossen waren, wo sich die Jünger versammelt hatten, aus Furcht vor den Juden, kam Jesus und trat mitten unter sie und spricht zu ihnen: Friede sei mit euch!
20. Und als er das gesagt, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da wurden die Jünger froh, als sie den Herrn sahen.
21. Da sprach Jesus wiederum zu ihnen: Friede sei mit euch! Gleichwie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch.
22. Und nachdem er das gesagt, hauchte er sie an und sprach zu ihnen: Empfanget heiligen Geist!
23. Welchen ihr die Sünden vergebet, denen sind sie vergeben; welchen ihr sie behaltet, denen sind sie behalten.
24. Thomas aber, der Zwölfen einer, der Zwilling genannt wird, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
25. Da sagten ihm die andern Jünger: Wir haben den Herrn gesehen! Er aber sprach zu ihnen: Wenn ich nicht an seinen Händen das Nägelmal sehe und lege meinen Finger in das Nägelmal und lege meine Hand in seine Seite, so glaube ich's nicht!
26. Und nach acht Tagen waren seine Jünger wiederum drinnen und Thomas bei ihnen. Da kommt Jesus, als die Thüren verschlossen waren und tritt mitten unter sie und spricht: Friede sei mit euch!
27. Dann spricht er zu Thomas: Reiche deinen Finger her und siehe meine Hände, und reiche deine Hand her und lege sie in meine Seite, und sei nicht ungläubig, sondern gläubig!
28. Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott!
29. Jesus sprichst zu ihm: Weil du mich gesehen hast, Thomas, so glaubest du; selig sind, die nicht sehen und doch glauben.
30. Noch viele andere Zeichen that Jesus vor seinen Jüngern, die nicht in diesem Buche geschrieben sind.
31. Diese aber sind geschrieben, auf dass ihr glaubet, Jesus sei der Christus, der Sohn Gottes, und dass ihr durch den Glauben das Leben habet in seinem Namen.
Johannes 21
1. Nach diesem offenbarte sich Jesus wiederum den Jüngern am See von Tiberias. Er offenbarte sich aber also:
2. Es waren beisammen Simon Petrus und Thomas, der Zwilling genannt wird, und Nathanael von Cana in Galiläa und die Söhne des Zebedäus und zwei Andere von seinen Jüngern.
3. Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe fischen! Sie sprechen zu ihm: So kommen wir auch mit dir. Da gingen sie hinaus und stiegen sogleich in das Schiff; und in derselben Nacht fingen sie nichts.
4. Als es aber schon Morgen war, stand Jesus am Gestade; doch wussten die Jünger nicht, dass es Jesus sei.
5. Spricht nun Jesus zu ihnen: Kinder, habet ihr nichts zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
6. Er aber sprach zu ihnen: Werfet das Netz auf die rechte Seite des Schiffes, so werdet ihr finden! Da warfen sie, und vermochten es nicht mehr zu ziehen vor Menge der Fische.
7. Da spricht der Jünger, welchen Jesus lieb hatte, zu Simon Petrus: Es ist der Herr! Als nun Simon Petrus hörte, dass es der Herr sei, gürtete er das Oberkleid um sich, denn er war nackt, und warf sich ins Meer.
8. Die andern Jünger aber kamen im SChiffe, (denn sie waren nicht fern vom Lande, sondern etwa zweihundert Ellen weit) und zogen das Netz mit den Fischen nach.
9. Wie sie nun an's Land gestiegen sind, sehen sie ein Kohlenfeuer am Boden, und einen Fisch darauf liegen und Brot.
10. Jesus spricht zu ihnen: Bringet her von den Fischen, die ihr jetzt gefangen habt!
11. Da stieg Simon Petrus hinein und zog das Netz auf das Land voll grosser Fische, hundert drei und fünfzig; wiewohl aber ihrer so viele waren, zerriss doch das Netz nicht.
12. Jesus spricht zu ihnen: Kommet zum Frühstück! Aber keiner der Jünger durfte ihn fragen: Wer bist du? Denn sie wussten, dass es der Herr sei.
13. Da kommt Jesus und nimmt das Brot und gibt es ihnen und ebenso den Fisch. -
14. Das war schon das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern offenbarte, nachdem er von den Toten auferstanden war.
15. Als sie nun gefrühstückt hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon Jona, liebst du mich mehr als diese? Er spricht zu ihm: Ja, Herr, du weisst, dass ich dich lieb habe! Er spricht zu ihm: Weide meine Lämmer!
16. Wiederum spricht Jesus zum zweitenmal: Simon Jona, liebest du mich? Er antwortete ihm: Ja, Herr, du weisst, dass ich dich lieb habe. Er spricht zu ihm: Hüte meine Schafe!
17. Und zum drittenmal frägt er ihn: Simon Jona, hast du mich lieb? Da ward Petrus traurig, dass er ihn zum drittenmal fragte: Hast du mich lieb? und sprach zu ihm: Herr, du weisst alle Dinge, du weisst, dass ich dich lieb habe. Jesus spricht zu ihm: Weide meine Schafe!
18. Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, da du jünger warest, gürtetest du dich selbst, und wandeltest, wohin du wolltest; wann du aber alt geworden bist, wirst du deine Hände ausstrecken, und ein Anderer wird dich gürten und führen, wohin du nicht willst.
19. Solches aber sagte er anzudeuten, duch welchen Tod er Gott verherrlichen würde. Und nachdem er das gesagt, spricht er zu ihm: Folge mir nach!
20. Petrus aber wandte sich um und sah den Jünger folgen, den Jesus liebte, der sich an beim Abendmahl an seine Brust gelegt und gesagt hatte: Herr, wer ist's, der dich verrät?
21. Als Petrus diesen sah, spricht er zu Jesu: Herr, was soll aber dieser?
22. Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibe, bis ich komme, was geht es dich an? Folge du mir nach!
23. Daher kommt nun das Gerede unter den Brüdern: "Dieser Jünger stirbt nicht." Und doch hat Jesus nicht zu ihm gesagt, er sterbe nicht, sondern Wenn ich will, dass er bleibe, bis ich komme, was geht es dich an?
24. Das ist der Jünger, der von diesen Dingen zeugt und solches geschrieben hat; und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
25. Es sind aber noch viele andere Dinge die Jesus gethan hat; und wenn sie, ein nach dem andern geschrieben würden, so glaube ich, die Welt würde die Bücher gar nicht fassen, die zu schreiben wären.