Das Evangelium nach Lukas.
1.·Nachdem Viele es unternommen haben, eine Erzählung der Thatsachen aufzusetzen, die unter uns, völlig erwiesen sind, Z. wie sie uns diejenigen überliefert haben, welche von Anfang an Dingen-zeugen und Diener des Wortes gewesen sind;· Z· so schien Es ·«1uch mir gut- der ich allem von A1llM19» TM gefolgt bin- es dir genau, der Reihe nach zu beschrielben, vortreff- I1»ch1kE7I TEeOpk)1lUs,
4. damit du erkennest die Gew1helt dessen, darinnen du unter- richtet worden bist. ·5. In den· Tagen des Herodes, des Königs des jüdischen Landes, war ein Priester mit Namen Zacharias, aus der Ordnung Av1as, und sein Weib von den Töchter M ANTON?-, und ihr Name war Elisabet.
6. Sie waren aber Beide gerecht vor Gott und wandelten in allen Geboten und Rechten des Faun unsträgich.
7. Und sie hatten kein Kind, weil Elisabet unfruchtbar war, und Beide waren wohl betagt.
8. Es begab sich aber, als er das Priesteramt vor Gott verrichtete, zur Zeit, wo eine Klasse an die Reihe kam- 9- traf ihn nach des Priestertums Brauch das Los, dass er räuchern sollte- UND zwar drinnen im Tempel des Herrn·
10. Und die ganze Menge des Volkes betete draussen, zur Stunde des RäUcheM5- U» Da er- schien ihm ein Engel des Herrn, stehend ur Rechten des Rauchaltars. 12, Und Zacharias erschrak, als er ihn fah, und Furcht überfiel ihn.
13. Aber der Er: et sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, Zacharias! Denn dein Gebet ist erhört worden, und dein Weib Elisabet wird einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Johannes heissen.
14. Und er wird Freude und Frohlocken bereiten, und Viele werden sich freuen über seine» Geburt. -—
15. Denn er wird gross sein vor dem Herrn; Wein und starkes Getränk wird er nicht trinken, und mit heiligem Geiste wird er erfüllt werden, schon von seiner Mutter Leibe an.
16. Und viele der Kinder Israels wird er bekehren zu dem Herrn, ihrem Gott.(
17. Und er wird vor ihm hergehen im Geist und» in der Kraft des Elias, zu bekehren die Herzen der Väter zu Kindern und die Ungehorsamen zur Gesinnung der Gerechten, bereitzuhalten dem Herrn ein gerüstetes Volk.
18. Und Zacharias sprach zu dem Engel: Woran soll ich das erkennen? Denn ich bin alt, und mein Weib ist wohl betagt.
19. Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und bin gesandt, u dir zu reden und dir diese frohe Botschaft zu bringen.
20. Und siehe, du wirst stumm sein un nicht reden können bis an den Tag, da solches kges e en wird; darum weil du nicht geglaunt hast meinen Worten, welche sollen erfüllt werden zu ihrer Zeit.
21. Und das Volk wartete auf den Zacharias; und sie verwunderten sich, dass er so lange im Tempel blieb.
22. Als er aber herauskam, konnte er nicht zu ihnen reden, und sie merkten, dass er im Tempel eine Erscheinung gesehen. Und er winkte ihnen und blieb stumm.
23. Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollendet waren, ging er heim in ein Haus.
24. Aber nach diesen Tagen empfing sein Weib Elisabet; und sie »verbarg sich fünf Monate nnd sprach:
20. Also hat mir der Herr gethan in den Tagen, da er mich angesehen, meine Schmach unter den Menschen hinwegzunehmen.
26. Im sechsten Monat aber ward der Engel Gabriel von Gott gesandt in eine Stadt des galiläischen Landes, mit Namen Nazaret,
27. zu einer Jungfrau, die verlobt war einem Manne, »m1t Namen Joseph, Von dem Hause Davids; und der Name der Jungfrau war M ari a.
28. Und der Engel kam zu ihr her(-in und sprach: Sei gegrüsst, du Begnadigtel Der Herr ist mit dir, du Gesegnete unter den Weibern!
29. Als sie ihn aber sah, erschrak sie über seine Rede und dachte, was och das für ein Gruss wäre.
30. Und »der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich» nicht, Maria! Denn du hast Gnade ,bei Gott gefunden.
31. Und siehe, du wirst empfangen und einen Sohn gebären; und du sollst seinen«Namen Jesus heissen.
32. Derselbe wird gross sein und des Höchsten Sohn genannt werden; und Gott der Herr wird ihm den Thron seines Vaters David geben;
33. und er wird regieren über das Haus Jakobs in Ewigkeit, und seines Reiches wird kein Ende Fette
34. Maria aber spr???? zu dem Engel: Wie kann das sein, da 1ch keinen Mann erkenne? 
35. Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: A- Der heilige Geist wird über dich kommen un die Krat des Höchsten wird dkch,Ük)2Vschs!tten. Dcirum wi::d )jauch das HUk1AE- das erzeugt wird, Gottes Sohn genannt werden. G. Und siehe, Elisabet, deine Verwandte auch sie geht mit einen Sohn, in ihrem· Alter, und ist jetzt im sechsten Monat, sie, die vorher unfruchtbar hie
37. Denn bei Gott ist kein Ding u;imogk1ch.
38. Maria aber sprach: Siehe, die Ma3F des Herrn! Mir geschehe nach deinem Wort! Und der Engel schied von ihr.
39. Maria aber machte sich auf in denselben Tagen und reiste eilends in das Gebirge, In eine Stadt Judas,
40. und kam in das Haus des Zacharias und be- f;«rus-3te »die Elisabet.
41. Und es begab sich, wie Elisabet?? den· Gras der. Maria Worte, hüpfte«das Kind in ihrem Leibe; und -l1sabet ward» mit heil1gem Geist erfüllt
42.·und rief mit lauter Stimme und sprach: Gesegnet bist du unter den Weibern und gesegnet die Frucht deines» Leibes!
43. Und warum wird mir das» zuteil, dass die Mutter meines Herrn zu mir kommt?
44. Denn siehe, »sowie die Stimme deines »Grusses in mein Ohr kam, hüpfte das Kind mit Frohlocken in meinem Leibe.
45. Und selig ist, die da geglaubt hat; denn es wird erfüllt werden, was ihr vom Herrn gesagt worden ist!
46. Und Maria sprach: Meine Seele erhebt den Herrn,
47. und mein Geist greut sich Gottes, meines Heilandes
48. Dass er angesehen· hat die Niedrigkeit seiner Magd; enn siehe, von nun an werden mic3 selig preisen alle schlechter!
49. Denn Grosses hat an mir gethan der Mächtige, des Name heilig ist;
50. und seine Barmherzigkeit währt von Geschlecht zu Geschlecht über die, so ihn —fürZh[ten. 5l. Er thut Gewaltiges mit seinem rm: Er hat zerstreut, die hoffär- Ge- tig sind in ihres Her?ns Sinn.
52. Er M-;:«k;ggh:«« Es« HE:»«x;s;s-sgs«sss: ««-T i i . o. In i a e mi Gütern gesättigt und Reiche leer fortgieschickt·
54. Er hat sich seines Knechtes Israel angenommen, eingedenk zu sein der Barmherzigkeit,
55. wie er geredet«hat zu unsern Vätern, Abraham und seinem Samen, auf ewig! · » » » · « 5S. Und Maria blieb bei ihr bei drei Monaten »und kehrte »danu»wieder in ihr Haus )7»uruck; 57: Fur El1sabet aber er- füllte »1ch die Zeit, da sie gebaren sollte, und sie» gebar einen Sohn.
58. Und es horten ihre «Nachbarn und Verwandten, dass der Herr seine armherz1gkelt an ihr gross gFmi;cht,bunfdcksrel1ten  mit ihr. -?9.ssU;1·d e.- ega 1 am a en Tage, a te kamen das Kindlein zu beså·l?neiden; und Benannten es nach dem amen seines Vaters Zacharias.
60. Seine Mutter aber sprach: Nicht also, sondern er soll Johannes»heissen!
61.· Und sie Sprachen zu ihr: Es ist doch niemand in einer Verwandtschaft, der diesen Namen trägt! —
62. Sie winkten aber seinem Vater, wie er wolle, dass er heisse.
63. Und er forderte ein Täfelein und schrieb die Worte: Johannes ist sein Name! Und sie verwunderten sich alle.
64. Alsobald aber that sich sein und aus, und seine Zunge ward ge oft, und er redete und lob»te Gott. l35. Und es kam eine Furcht über alle ihre Nachbarn,»und aus dem ganzen »Gebirge von Judäa wurden alle cese Dinge besks)rochen.
66.HUnd alle; sdie ches hö?Z:n; na men es zu er en un pra en: a,- wird wohl aus diesem Kindlein werden? Und die Hand des Herrn war mit ihm. ·
67. Und sein Vater Zacharias ward mit heiligen Geist erfüllt, weissagte und sprach:
8. Gepriesen sei der Herr, der Gott Israels , denn er hat sein Volk besucht und ihm Erlösung geschafft;
69. und hat uns an gerichtet ein Horn des Heils in dem Hause feines Dieners David,
70. wie er ·verheissen hat durch den Mund seiner heiligen Propheten von Alters her:
71. Errettung von unsern Feinden und von der Hand aller, die uns hassen;
72. Barmherzigkeit zu erzeigen unsern Vätern und zu gedenken seines heiligen Bandes,
73. des Eides, den er unserm Vater Abraham geschworen hat,
74. uns zu verleihen, dass wir, erlöst aus der Hand unsrer Feinde, ihm dieneten ohne Furcht, unser Leben lang,
75. in Heiligkeit und Gerechtigkeit vor im.
76. Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten heissen, denn du wirst vor dem Herrn hergehen, seine Wege zu bereiten;
77. Erkenntnis des Heils zu geben seinem Volke, in Vergebung ihrer Sünden;
78. wegen der herzlichen Barmherzigkeit unseres Gottes, in welcher uns be- sucht hat der Ausgang ans der Höhe,
79. zu erscheinen denen, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, unsere Füsse auf den Weg des Friedens zu ri ten!
80. Das Kindlein aber wuchs und ward stark am Geist und war in der Wüste bis zu dem Tag seines Auftretens vor Israel.
Lukas 2
1. Es begab ich aber in denselben Tagen, dass ein Befehl ausging vom Kaiser Augustus, dass alle Welt sich sollte schätzen lassen.
2. Diese erste Schätzung geschah, als Eyrenius Landpfleger in Syrien war. — Z. Und es zogen alle, sich schätzen zu lassen, ein jeder in seine Stadt.
4. Es ging aber auch Joseph von Galiläa, aus der Stadt Nazaret, hinauf nach Judäa, in die Stadt Davids, welche Bethlehem heisst, weil er aus dem Hause und Geschlechte Davids war;
5. dass er »Mit Maria, seiner Verlobten, sich schätzen liesse, die in Hoffnung war. S. Es begab sich aber, während sie daselbst waren, wurden die Tage erfüllt, dass sie gebären sollte.
7. Und sie gebar ihren Sohn, den Erstgeborenen, und wickelte ihn in Windeln und legte ihn in die Krippe, weil für sie kein Raum war in der Herberge.
8. Und es waren Hirten in derselben Gegend auf dem Felde, die bewachten des Nachts ihre Herde. —
9. Und siehe, ein Engel des Herrn trat zu ihnen, und die Klarheit des Herrn umleuchtete sie; und sie fürchteten sich sehr.
10. Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Denn siehe, i verki1ndige euch grosse Freude, die dem ganzen Volk widerfahren soll.
11. Denn euch ist»h eut«e der Retter geboren, welcher ist Christus, der Herr, in der Stadt Davids.
12. Und das habt zum Zeichen: Ihr werdet finden ein Kind in Windeln gewickelt» und in einer Krippe liegend.
13. Und plötzlich war bei dem Engel die Menge der himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und sprachen:
14. Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden, an den MeUfchSU ein Wohlgefallen!
15. Und es begab» s1ch, wie die Engel von ihnen gen Hm·111lel fuhren, sprach«en die Menschen, die H1rte·n Si einander: Lasst uns doch vollends bis Bethlehem gehen und die Sache schen- die da geschehen ist, die der Herr uns kund gethan hat!
16. Und sie gingen eilends und ·fanden Maria »und Joseph, dazu das Kind in der ·Krippe liegend.
17. Nachdem sie es aber gesehen, machten sie zasd Wort kund, das z;i ihne;i8 vol? ddiesein »in e war gesagt wor en. . n alle, die es hörten, verwunderten si über das, was ihnen von den Hirten gesagt wurde.
19. Maria aber behielt alle diese Worte und verarbeitete sie in ihrem Herzen.
20. Und die Hirten kehrten wieder um, priesen und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, so wie es ihnen war gesagt worden.
21. Und da acht Tage erfüllt waren, Iss site» dsassKind bksckånittelk;, tgardEseiik ame Je u genann, en i m er nge gegeben hatte, ehe er im Mutterleibe em- pfangen war. · ·22. Und als die Tage ihrer beider Rei- 1t;icg;;i;g r;1accl)ht dein» Gesetze giosJ- ?rfüllt , ra en te in na eruaem, um ihn dem Herrn darzu«itellen,
23. wie im Gesetze des Herrn geschrieben steht: Alle männliche Erstgeburt soll dem Herrn geheilig·t her en»!« »
24. und ein Opfer darzubringen, ·wle im «»Gesetze des Herrn geboten it, ein Paar Turteltauben oder zwei 1uäiNgesTauben. ?o. Und siehe, e war ein en zu Jerusalem, namens Simeon; und dieser Mann war gereiht und gottesfürchtig und wartete auf den Trost Jsraels; und es war heiliger Geist auf· ihm.
26. Und er hatte vom heiligen Geist die Zusage empfangen, dass er en Tod nicht sehen werde, bevor er den Ge- siålbten dsgl? tHc-irrt; sgeEFhes1ti.s »27.d Un? er m au nrie e ei e in en em- pel· Und als die Eltern das Kindlein Jesus hineinbra2t»en, dass sie für dasselbe thaten nach der —itte des Gesketzes ;G28. dadnc;hni er es auf seine Arme, lo ete ott un pracht  Nun Herr, entliJissest du deinen Diener im. Frieden nach deinem Wort! ·» 3O. Denn meine Augen haben dein Heil gesehen,
31. welchles Zu angesiLchrths aller EVFlkiE; be- reitet ut;
32. ein i t zur reu tung der Heiden und zur Verherrlichung deines Volkes Israel!
33. Und sein Vater und seine Mutter verwunderten sich dessen, was über ihn gesagt wurde.
34. Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, feiner Mutter: Siehe, dieser liegt »da zfuln zz«all und »zum Aujerstehen Vielen in Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird; —
35. und it selbst wird ein Schwert durch die Seele dringen, —- auf dass aus vielen Herzen die Gedanken offenbar werden·
36. Und es war eine Prophetin Hanna, eine Tochter PFanuels, aus dem Stamm glser, die war» ochbetagt, nack?)dem sie mit ihrem Manne sieben Jahre gele t· hatte, nach ihrer Jungfrauschast;
37. und ·sie war eine vierundachtzigjährige Witwe, die w»ich»nicht vom Tempel, sondern diente Gott mit z)—Fasten und Beten Tag und Nacht..
38. Und diese trat zu derselben Stunde hmFu und pries den Herrn und redete von i)ni zu allen, die auf Jerusalems Erlösung warteten.
39. Und nachdem sie alles vollbracht hatten, i»iach dem Gesetze. des» Herrn« kehrten sie zurück nach GU11KZ(,1c1Hr »in ihre s«tadt Nazaret.
40. Das in» ein a er wuchs und ward stark am Geist, nahm zu km Weis1hleit, und Gottes Gnade war auf ihm.
41. nd seine Eltern reinen jährlich nach Jerusalem, am Passafest.
42. Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach Gewohnheit des Festes hinauf gen Jerusalem.
4. Und als sie, die Tage vollen et hätten Und wieder hein1kehrten, blieb der qbe Jesus zu Jerusalem; und seine Eltern wussten es nicht.
44. Da sie» aber mein- ten, er wäre unter den Gefährten, zogen sie eine Tagreise weit und suchten ihn unter den Verwandten und Be "annten. —
45. Und da sie ihn nicht fanden, kehrten sie wieder na Jerusalem zurück und suchten ihn.
46. Und es begab sich, nach»drei Tagen fanden sie ihn im Tempel siBend mitten unter den Lehrern, dass er inen zuhörte und sie auch fragte.
47. Es erstaunten aber alle, die· ihn hörten. über seinen Verstand und seine Antworten. »—
48. Und da sie ihn sahen, entsetzten sie sich; und seine Mutter sprach zu ihni: Kind, warum hast du uns das .gethan?  Siehe, dein Vater und ich haben dich mit Schmerzen gesucht.
49. Und er sprach» zu I neu: Was ist’s, dass ihr mich gesucht habt? Wusstet ihr nicht, dass ich sein muss in dem, was meines Vaters ist?
50. Und sie verstanden das Wort nicht, das er zu ihnen sagte.
51. Und er ging mit ihnen hinab und kam gen Nazaret und war ihnen unterthan. Und seine Mutter behielt alle diese Worte in ihrem Herzen.
52. Und Jesus nahm zu an Weisheit, Alter und Gnade bei Gott und den Menschen.
Lukas 3
1. Im fünfzehnten Jahre aber der Regierung des Kaisers Tiberius, als Pon- tiuF Hilatdu? )åginds)·flegerv vonG»Tuld»aa Ist, un ero e ier ur on a i aa, 1- lippus aber, sein« 5hruder, Vierfürst der Landschaft Jtu»räa und Tracho1iitis, und n n FT««’3«;s2»F?TTi:?T" zZä?««3F"L’å1F" K2«:".j«iå3å? ergingS Eos F8ortZGottes an JokssanTtåess den o n es a arias, in er ü«e. Z. Und e)r kam in die ganze Umgegend des Jordans und predigte die Taufe der» Busse at Vergebung der Sünden,
4. wie geschrieben steht im Buch der Reden Je- «g1as des Propheten, der» da spricht; ,,Eine Stimme rufet in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn, machet seine Pfade eben!
5. Jedes» Thal soll aufgefüllt und jeder Berg End Hügesl llernied;)1gt tgerd;3i, hi;1hi;eridgs .rumme o era e un ie We e eben weIden,
6. und alles Fleisch wird das Heil Gottes sehen.
7. Er sprach nun zu dem Volke, as hinausging, um i’2IEks««’" M tFå«I«"2Fåi, kFI.?T;wi2s2«k’F«"ZT’L; kommenden Zorn zu entrinnen?  So bringet nun Früchte», die der Busse wurdi1g sind, und fanget nicht an, bei euch selbt s:.I,I9e?ck,  H«’;kk-I; A78ZFk’?«""»2i1:;«;«V«ZTk.i Abraham 9aus diesen ·Steinen’en s?nder;L«l z?1 er- we en. . on i a er te x an Je Wurzel dk(;:r Bäume gelegF. chcSEinb1sedetr an , ' t ute ru ring, ioirdmah3ijhaueår utiidh ins Feuer geworfen.
10. Da fragte ihn das Volk und sprach: Was sollen wir denn thun?
11. Und er antwortete und sprach u ihnen: Wer zwei RAE gut, gebe dem, der keinen hat; und Wer PMB Hat, thue ebenso!
12. Es kamst! UUch ollner, um sich taufen zu lassen- Und sprachen zu ihm: Meister, was sollen w1r,thun? IS. Er sprach zu ihnen: FVkDErk Mchk Mehr, als was euch ver- Lukas 2—4. ordnet ist!
14. Es fragten il;n aber auch Kriegsleute und sprachen: Und was sollen wir thun? Und er sprach zu ihnen: Misshandet niemand, machet nicht den Angeber??? und seid zufrieden mit euerm Sold!
15. Da aber »das Volk in Erwartung stand, und alle in 1hren·sZerzen sich» wegen Johannes ragten, ob vielleicht er selbst der Christus sei,
16. antwortete Johannes und sprach zu allen: Ich· taufe easy» mit Wasser; es kommt aber Einer, der starker ist als ich, dem ich nicht genügsam bin, den Riemen seiner Schuhe zu lösen; der wird euch mit heiligen1 erst und mit Feuer taufen.
17. Er hat die Worfschaufel in seiner Hand, um seine Tenne durch und durch zu reinigen und den Weizen in seine Scheune zu sammeln; die Spreu aber wird er mit unauslöschlichem Feuer verbrennen.
18. Auch mit vielen andern Ermahnungen noch evangelisierte er das Volk.
19. Der Vierfürst Herodes aber, da er von ihm bestraft ward wegen der Herodias, seines Bruders Philippus Weib, und wegen all des Bösen, was Herodes that,
20. fügte zu allem noch das hinzu, dass er den Johannes ins Gefängnis verschloss.
21. Es begab sich aber, da alles Volk sich taufen lieh als auch Jesus getauft ward und betete, dass· sich der Himmel aufthat,
22. und der heilige Geist in leibliche: Gestalt, wie eine Taube, auf ihn herabstieg, und eine Stimme aus dem Himmel erscholl, die sprach: Du bis; mein geliebter Sohn; an ir habe ich wohlgefallen!
23. Und Jesus war ungefähr dreissig Jahre alt, als er anfing zu lehren; und war, wie man dafür hielt, ein Sohn Josephs,
24. welcher war des Eli, des Matthat, des Lebt, des Melchi, des Janna, des Joseph,
25. des Mattatias, des A1nos, des Nahum, des Esli, des Nangai, «26. des Maath, des Mattatias, des Selnei, des Joseph, des Juda,
27. des Johannes, des Resa, des Ser1ibabel, des Sealthiel, des Neri,
28. des Melchi, des Addi, des Ko- sam, des Elmodam, des Er,
29. des Jose, es Eliezer, des Jorim, des Matthat, des Levi, ZU. des Simeon, des Judex, des Joseph, des Ionan, des Eliakini, —
31. des ·Melea, des Mainan, des Mattatha, des Nathan, des David,
32. des Jesse, des Obed, des Boas, des Salmo1t, des Na(kåasson,
33. des Aminadab, des Aram, des from, des Perez, des Juda,
34. des Jakob, des Jsaak, des Abraham, des Thara, des Nahor,
35. des Seruch, des Regu, des Pe- leg, des Heber, des Sela,
36. des ,Kainan, des A«-:phaxad, des Sem, des Noah, des LamecY
37. des Methusala, des Henoch, des «Fared, des Maleleel, des Kainan,
38. des Enos, des Seth, des Adam, Gottes.
Lukas 4
1. Jesus aber, voll heiligen Geistes, kehrte vom Jordan zurück, und ward vom Geist in die Wüste geführt, und vierzig Tage vom Teufel versus t.
2. Und er ass nichts in denselben Tagen; und als sie vollendet waren, hungerte ihn. Z. Und der Teufel sprach u ihm: Bist du Gottes Sohn, so sage diesem Stein, dass er Brot werde!
4. Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch lebt nicht vom rot allein!«
5. U führte er ihn auf einen hoZF1i Berg ,und zeigte ihm alle Reiche der Welt in einem Augenblick.
6. Und der Teufel sprach zu ihm: Dir will ich alle diese und ihre Herrlichkeit geben; denn j«iblelrgebe7n, Hub ich gebe sie, mi. . enn nun du vor betest, so soll alles dein sein.
8. Und  antwortete und sprach zu ihm: Hebe di weg von mir, Satan! Denn es steht geschrieben: »Du sollst den Herrn, deinen Gott, anbeten und ihm allein dienen« Ei. Er aber führte ihn gen Jerusalem und stelgtes ihrs; aukh die FisnnF des Tempels und sprach zu im: bist du Gottes Sohn, so stürze dich von hier hinab;
10. denn es steht geschrieben: ,,Er wird seinen Engeln deinethalben Befehl geben, dich zu behüten, und dass sie dich auf den Händen tragen, damit du 11i t etwa deinen Fuss an einen Stein stossest.«
12. Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es ist ges5igt: ,fDcZi sollst Fa Her?:)n, decih1?)en G1ått, 1iit veru en!« . Und nachdem er Teufel alle Versuchung vollendet hatte, stand er eine Zeitlang von ihm ab.
14. Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes zurück nach Galiläa; und das Gerücht von im ging aus durch die ganze umliegende Landschaft.
15. Und er lehrte in ihren Sy1iagogen und ward von jedermann gepriesen.
16. Und er kam gen Nazaret, wo er erzogen war, und ging 1iach seiner Gewohnheit daui Sabbattag in die Synagoge und stand auf, um vorzulesen.
17. Und es ward ihm das Buch des Propheten Jesajas gegeben, und als er das Buch aufthat, fand er die ·Stelle, wo geschrieben steht:
18. »Der Geist» des «ye3rn 1s»tlg?cf hm;r, uln hdetswill»erH, weil des: m1 gesa a; er a Im ge an , den Armen gute Botschaft zu verkündigen, zu heilen, die zerbrochenes Herzens sind, ZiiäF2«32T"«1s-«?«f’kTT""2S-iEi3«22««?EsEä’3 ";3T2i-IT« Zergchla«ge5le in Freilheit zuHsetzFn; H19. z1i pre igen as angene me Da r es errn.«
20. Und er rollte das Buch zusain11ien und gab es dein Diener wieder und setzte sich, und aller Augen in der Sy11ago.ge waren auf ihn gerichtet.
21. Er aber sing an, ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift erfüllt For euern»»Ohren!
22. Und»alle» gaben ihm Zeugin» und w1»inderten s»ich uber die Worte der Gnade, die aus seinem Munde e « J :-. . « gi?gF-Zh11m?PoseE);l)r»a«Fhen2:3  ejiieFJiachnickPii ihnen: Allerdings werdet ihr mir dieses ZkZ";h33ZäFk Ek?å?T2i. 3ET;I««k-Z?2’LL  spEZ3Ti haben, dass ie zu Kapernauin gesZehen, die thue au hier in deiner Vaterstadt!
24. Er sprach aber: Wahrlich, ich sage euch, kein Pi-2c)5sJhet ist BgnzJezie,h1n Zu se;ner Vater tadt. . Nu a r ei a er age ich »eiich: Es wabk:n viele Witwen in den Tagen des Elias in Israel, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang ver- schtlsssen war, da eine ggosse26Hunge;rsnot In and im zen Lan; - un zu keiner derselbelEianward Elias gesandt, son- dern gen Sarepta in Sidonien zu einer Witwe. -27. Und viele Aus-sätzige waren in Israel zur Zeit des Propheten Elisa; aber keiner derselben wurde gereinigt, son- dern Naemann, der Syrer.
28. Da wurden alle voll Zornes in der Synagoge, als sie solches hörten;
29. Und sie standen auf und stiessen ihn zur Stett hinaus und Herrschaft sie ist mir wem ich mir an- Tführten ihn an den Rand des Berges, auf dem ihre Stadt gebaut war, dass sie 5hnchhi1;abstki)irzteli. d30. Erd aber ging mitten ur ie ’ v . ·
31. Und uxr mk1alI1zohli1ialIogleii Kaper- HulåI;, iåilil:ine iStadt des gaäiåiis;theig »»aii e , un e)rte ie am Sabbat. «. n sie erstaunten über seine Lehre, denn er redete mit -Vollmacht.
33. Und in der Synagoge war ein Mensch, wclchel; den Geist eines »unreinen Diir»cionen hatte. Und er schrie mit lauter Stimme· und sprach:
34. -Yo! Was willst du mit uns, Jesus « von Nazaret? B"t d k s s gerderbe?i? Ich 11Lleisskl gJeel?md1:ien«bisit:l  ’.eilige Gottes.
35. Und Wes s b lt s ihn und sprach: Verstumme TiFndu fahr?:scdciis - von ihm! Da warf ihn der Dämon mitten unter sie und fuhr aus von ihm und that shm seinen ((?chhden.
36. Un? es dkam s ie a e ein -sit es;-,en an, und ie re eten sEcnterf einander unddsprachen: Was ist ’ as ür ein Wort, ass er den u reinen Geistern mit Vollmacht und Gewalt ge- bietet, und sie ausfahren?
37. Und sein Ruf Iging- aus in alle Orte der umliegenden ! Landschi1ft. ·
38. nd er stand auf und ging aus der ( Sg)na»goge in das Haus Sill1ons.· Simons- t(?gcj;rcJiegF»1;i?,i;1tteki;ehi:i1hkrt ward11si»t el:nFm Häf- z»ei r e, un .ie aen in sürlsieS Z? Und er trat zu ihr und be; at as ieber, und es verliess sie. Un aczobald stand sie auf und diente ihm.
40. Als aber die Sonne unterging, brachten alle, welche Kranke hatten mit mancherlei Gebrechen, dieselben zu ihm, und erflegted emesn jeden v4on i(gnen Bis Häiik:li;: an und heilte sie.
1. s uren an ) Dämonen aus von Vielen, die schrieen und s:s5Irache;i: Du bist der Christus, ddelk Hohn ottes Und er beschalt sie und ie ie nicht reden, weil sie wussten, dass er der Christus sei.
42. lAls es aber Tag geworden, ging er hinauf an einen abgelegenen Ort; und das solt« s1ichte ihn und kam lbis zu ihm, und sie hielten ihn zurück, dass er nicht »von ihueF»i zöge.
43. Aber er sprachctz»iät ihneF:I «zech·cktnugot(?xi;h gern an ern sei en as ei - åiLndi1gleI;; denn izazu bi1i ich gesandt. -— . n er predigte in den Synagogen des galiläischen Landes.
Lukas 5
1. Es begab sich aber, als ihn das - Volk drang-t.e, um das Wort Gottes zu hören- stTnd er cåiä1H.f·See GeåezarF;h
2. End Fer- a zwei ise am ee e en« te «1- scher aber waren ausgestiegen und· wUs ZU die Netze.
3. Da trat er in eines get Schiffe, das Simons war, und bat ihn- ein wenig vom Lande zu fahren; und»er s setzte sich und lehrte das Volk vom Schiffe aus.
4. Als er aber zu reden aufg»e VII hahte,d sprgLchfer zudSinisi?ii: FCtH75(;eks31U!11lS an sie -die e, un la et eure es ZU « ’: t !
5. Und Simon ik1«:itt?1?:)rt1aFeIn1E«1idhs1i;«r««i1che:r Meister- 1V·ir haben die ganze Nacht»gearbeitet und»n1chts ge- ;c?1iigen; abe? a!us 6deiiå 5g8Orltsk1sgl dick? das sw e . n a a ge- BE, alI4:sk;sF«Z1o«s;se:kN sie  g;Ossg» IJ;F31x;ke ie· ««r etzze -» .-da in- » ten )siead;·nI Gefghrsteii,k»»die im danlhern Sch«ffe w en, da re amen un i1ien s Füssen; UT; sie kamen und füllten beide Schiffe, also dass sie sanken.
8. Als es 38 aber Simon Petrus fah- fiel et JElU ZU den Füssen und sprach : Herr, gehe von mir hinaus; denn ich bin ein sündiger Mensch !
9. Denn es ·kam ihn ein Schrecken an und alle, die· bei ihm waren, wegen des Fischzugs, den sie gFthaEc sh0tke,1I5«Us- Elle; gleicherweise auch den «;a»o u »und« »«xoJanne , die Sohne des Zebedäus, die Simons GeFlfen waren. Und Jesus sprach zu Simon: fürchte dich nicht; von nun an sollst du Menschen lebendig fangen!
11. Und sie führten die Schiffe·an das Land, verliessen alles und folgten ihm nach.
12. Und es begab sich als er in einer der Städte war, siehe, a war ein Mann voll Aussatz. Da er aber JesuIn fah, fiel er auf sein Angesicht,· bat ihn und sprach: Herr, wenn du willst, so kannst du mich reinigen!
13. Da streckte er die Hand aus, rührte ihn an und fJprach: Ich will; sei gereinigt! Und alsobal wich der Aussatz, von ihm.
14. Und er befahl ihm, es niemand zu sagen, sondern gehe in, zeige dich dem Priester und op ere für deine Reinigung, wie Moses befohlen hat, ihnen zum Zeugnis.
15. Aber die Kunde von ihm breitete sich desto mehr aus; und viel Volk kam zu ammen, ihn zu hören und von ihren Krankheiten durch ihn geheilt zu werden.
16. Er aber gvar zurückgezogen an einsamen Orten und betete.
17. Und es begab sich an einem Tage, dass er lehrte; und es sassen Pharisäer da, samt den Gesetzeslehrern, die aus allen Flecken von Galiläa und Judäa und von Jerusalem gekommen waren; und die Kraft des Herrn war (bereit), sie zu heilen.
18. Und siehe, Männer trugen auf einem Bette einen Menschen, der gelähmt war; und sie suchten ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen.
19. Und da sie wegen des Volkes nicht fanden, wie sie ihn hin- einbrächten, stiegen sie auf das Dach und liessen ihn mit dem Bette durch die Ziegel hinunter in die Mitte vor Iesum.
20. Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Meitsch, deine Sünden sind dir ver- eben!
21. Und die Schriftgelehrten und Z3harisäer fingen aii, sich daruber Ge- danken zu machen, und sprachen: Was ist das für einer, dass er solche Lästerungen ausspricht? Wer kann Sünden vergeben, als nur Gott allein?
22. Da aber Jesus ihre Gedanken merkte, antwortete er und sprach Fu ihnen: Was denket ihr in euern gerzen
23. Was ist leichter, zu sagen: -eine Sünden find dir vergeben, oder zu sagen: Steh» auf und wandle?
24. Damit ihr aber wisset, dass des Menschen Sohn Bollma t hat, auf Erden Sünden zu ver-· geben f?prach er zu dem Gelähmten): Ich sage dir, steh« auf, nimm dein Bett un As« heim!
5. Und alsobald Land er auf vor ihren Augen» nahm· das ett», darauf Er gelegen war, ging heim und pries Gott. W- Da» gerieten sie alle in ein Staunen, Und priesen Gott und wurden voll Furcht UND spWchen: Wir haben heute Unglau - l1cZes Besehen! -.7- « aUITck), ging er aus und sah einen ZU kkUSV- mit Namen Levi, beim Zollhaus Wien, Und spVIIch zu ihm: Folge mir nagh. Jst. Und ex verliess alles, stand ans km sp.AtE »Im nach.
29. und Lapi machte Thm Un grosses Mahl in seinem Hause; und es sass eine grosse Schar von Zöllnern und andern, die es mit ihnen hielten, zu Tische.»
30. Und die Schriftgelehrten und Phar1faer murrten wider selne»Junger und sprachen: Warum esset und trinket ihr mit den Zöllnern und Sündern? 31· Und Eck- sus antwortete und sprach zu ihnen: Este Gesunden bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken;
2. ich bin nicht gekommen Gerechte, sondern Sünder zur Busse zu rufen! ·
33. Sie·aber» sprachen zu ihm: Warum fasten die Junger des Johannes so oft und verr:chten Gebete, desgleichen auch die der Pharisäer; die deinigen aber essen und trinken?
34. Und er sprach zu ihnen: Ihr könnt doch die Hochzeitsleute nicht faten lassen, so lange der Bräutigam bei ihnen ist!
35. Es werden aber Tage kom- men, da der Bräutigam wird von ihnen genommen sein; dann werden sie fasten in denselben Tagen.
36. Er sa te aber auch ein Gleikhnis zu ihnen: Z?iemand setzt ein Stück eines neuen Kleides auf ein altes Kleid· denn sonst reisst auch das neue ab, und das Stück vom neuen reimt fix? nicht zu dem alten.
37. Und niemand at neuen Wein in alte Schläuche; denn sonst wird der neue Wein ie Schläuche zerreissen, und er selbst wird verLchüttet, und die SgFäuche kommen um; Z . son- dern neuen ein soll mati in neue Schläuche fassen, so werden beide erhalten.
39. Und niemand, der alten trinkt, will neuen; denn er spricht: Der alte ist gesund!
Lukas 6
1. Es begab sich aber, Pass er am zweiten Sabbat (nach dem Pass»afestej durch die Saat ging; und seine Junger streif- ten Aehr»en ab, zerrieben sie mit den Händen und assen sie.
2. Da sagten etliche der Pharisäer zu ihnen: War- um thut ihr, was nicht erlaubt ist, am Sabbat zu thun? Z. Und Jesus ant- wortete und sprach zu ihnen: Habt ihr nicht einmal gelesen, was David that, als ihn und die bei ihm waren hungerte?
4. Wie er in das Haus Gottes hinein- ging und die Schaubrote nahm und ass und auch denen davon gab, te bei ihm waren; welche doch niemand essen darf, als »nur der Priester?
5. Und er sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn ist auch Herr des Sabbats.
6. Es begab sich aber an einem au- dern Sabbat, dass er in eine Shnogoge ging und lehrte; und daselbst war ein Menfch, dessen rechte Hand schlaff war.
7. Aber die Schriftgelehrten und Pha- risäer gaben Acht auf ihn, ob er am Sabbat heilen würde, auf dass sie eine Anklage wider ihn fänden.
8. Er aber merkte ihre Gedanken und sprach zu dem Menschen, der die schlaffe Hand hatte: Steh’ auf und stelle dich in die Mitte! Und er tand auf und stellte sich dahin.
9. »Da sprach nun Jesus zu ihnen: Ich will !euch etwas fragen: Jst es erlaubt, am Sabbat Gutes zu thun oder Böses zu thun; das Leben zu erhalten oder zu ver- derben?
10. Und indem er sie alle rings umher ansah, sprach er zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er that alsp, und seine Hand ward wieder gesund, wie die andere. 1l. Sie aber wurden ganz unsinnig und besprachen sich miteinander, was sie doch Jesu thun wollten.
12. -Es begab sich aber in denselben Ta- gen, -dass er auf den Berg ging zu beten, und er verharrte die Nacht hindurch im Gebet zu Gott.
13. Und als es Tag ge- worden, rief er seine Iünger herzu und erwählte aus ihnen zwölfe, die er auch Apostel nannte:
14. Simon, den er auch Petrus nannte, und dessen Bruder Andreas, Jakobus und Johannes, Philip- pus und Bartholomäiis,
15. Matthäus und Thomas, Jakobus, Alphäi Sohn, und Si- mon, »genannt Zelotes (Eiferer),·
16. Judas Jakohi, und Judas Jscharioth, der zum Verrater ward.
17. Und er stieg mit ihnen hinunter und stellte si auf einen ebenen Platz; und eine grosse S ar seiner Jungen: und eine grosse Men e olkes aus ganz Judüa und von Jerusalem und von der Meeresküste von Tyrus und Sidon, die gekommen waren ihn zu hören und geheilt zu werden von ihren Krankheiten,
18. und die von unreinen Geistern geplagt waren, wurden ge eilt.
19. Und alles Volk suchte ihn anzurü ren, denn es ging Kraft von ihm aus und heilte alle.
20. Und er hob feine Au en auf über feine Jünger und sprach: åelig seid ihr Armen; denn das Reich Gottes ist euer!
21. Seli seid ihr, ie ihr jetzt hungert; denn ihr sollt gesättigt werden! Selig seid ihr, die ihr jetzt weinet; denn ihr werdet lachen!
22. Selig seid ihr, wenn en die Menschen hassen, und wenn sie en ausschliessen und schmähen und euern Namen als einen laster aften verwerfen um des Menschensohnes willen.
23. Freuet euch alsdann und hüpfet! Denn siehe, euer Lohn ist gross im Himmel. Denn ebenso haben ihre Väter den Propheten gethan.
24. Aber wehe euch, ihr Rei- chen; denn ihr habt euern Trost dahin!
25. Wehe euch, die ihr jetzt satt seid; denn euch wird hungern! Wehe euch, die ihr jetzt lacht; denn ihr werdet trauern und weinen!
26. Wehe euch, wenn euch je- dermann wohl re et! Desgleichen thaten ihre Väter den falschen Propheten. —
27. Euch aber, die ihr zuhöret, sage ich: Liebet eure Feinde, thut wohl de- uen, die euch hassen;
28. segnet, die euch fluchen, und bitter für die, so euch be- leidigenl »29. Dem, der dich auf den Backen schlagt, biete auch den andern dar, und dem, der dir den Mantel nimmt, ver- weigere auch den Rock nicht.
30. Gib je- dem, der dich bittet, und von dem, der dir das Deine nimmt, fordere es nicht Zurück.
31. Und wie ihr wollt, dass» euch ie Leute thun sollen, so thut auch ihr ihnen gleicherweise.
32. Und wenn ihr die llebet, die ewig) lieben, was für eine Gnade habt ihr? enn au]ch die Sünder lieben ihre Liebhaber.
33. nd wenn ihr euern Wohl- thätern Gutes thut, was für eine Gnade habt ihr? Denn auch die Sünder thun dasselbe.
34. Und wenn ihr denen leihet, von welchen ihr hofft, wieder zu em- pfangen, was für eine Gnade habt ihr? Denn au die Sünder leihen den Sündern, auf dass ie das Gleiche wieder empfangen.
35. Vielmehr liebet eure Feinde, und thut Gutes und eihet, wo ihr nichts dafür hoffet; so wird «euer Lohn gross sein, und ihr werdet Kinder des Höchsten sein; denn» er ist gütig gegen die Undankbaren und Vosen.
36. Darum seid barmherzig, wie auch euer V»ater barmherzig ist. 3»7. Und richtet nicht, so werdet ihr 1richt,ercchtet; ver- dammet nicht, so werdet ihr n1cht ver- dammt; vergebet, so wird euch vergeben werden!
38. Gebet,Nso wird euch gegeben werden; »ein gutes ass, ein eingedri"icktes und gerutteltes und überfliessendes wird man in euern Schoss schütten. Denn mit eben dem Masse, mit welchem ihr mesfet, wird euch wieder gemeyen werden.
39. Er sagte ihnen a er ein Gleichni—:-: Kann auch ein Vinder einen Blinden füh- ren? Werden nicht Beide in die Grube fallen?
40. Der Juuger ist nicht über seinen Meister; wenn er aber ganz vollendet ist, so wird er sein wie sein Meister. -—
41. Was siehest du den Splitter in deines Bruders Auge, aber des Balkens in dei- nem eigenen Auge achtest du nicht? —
42. Oder wie kannst du zu deinem Bruder sagen: Bruder, halt, ich will den Splitter ausziehen, der in deinem Auge ist, während d»u doch den Balken in deinem Auge nicht siehst? Du» Heucgker, ziehe zuerst den Val- ken aus ·delnem uge, und dann ma st du fehen,·wie du den Splitter ausziehesH, der in deines Bruders Auge ist!
43. Denn es ist kein guter Baum, der faule Frucht bringt.
44. Denn jeder Baum wird an seiner F-rucht erkannt: denn Von den Dor- nen sammelt man keine Feigen, und von dem Dornbusch liest man keine Trauben.
45. Der gute Mensch bringt aus dem gu- ten Schatze seines Herzens das Gute her- vor, Und der böse Mensch bringt aus dem bösen Schatze seines Herzens das Böse hervor. Denn wes das Herz voll it, des geht sein Mund über.
46. Was heit ihr mich aber Herr, -Irr, und thut nicht, was ich sage?
47. er zu mir kommt und meine Worte hört und sie thut; ich will euch zeigen, wem er gleich ist. —
48. Er ist einem Menschen gleich, der ein Haus baute und dazu tief grub und den Grund auf den Felsen legte. Und als nun eine Ueberschwemmung entstand, da prallte der Strom an dieses Haus, und vermochte es nicht zu erscå)üttern, weil es gut Begrün- det war.
4. Wer aber Hört un nicht thut, der ist einem Mens )cn gleich, der ein Haus auf das Erdreich baute ohne Grund; und der Strom prallte an das- selbe, und es brach sofort zusammen, und es ci3ab bei diesem Haus einen grossen Kra ).
Lukas 7
1. Nachdem er nun vor den Ohren des Volkes alle seine Reden vollendet hc1ttC- ginZ er hinein gen Kapernaum. —-
2. «ines Hauptmanns Knecht aber- deV dem- elben wert war, lag krank und tvhllte terbeu. Z. Da er aber von Jesu h0TtkE- andte er Aelteste der Juden z»u 1hM M1t der Bitte, dass er käme und feinen Knecht rette.
4. Als diese zu Jesu kamen- baten sie ihn angelegentlich und sprachen: »Er ist es wert, dass du ihm das erzeigst;
5. denn er hat unser Volk lieb, nnd die Synagoge hat er uns erbaut.
6. Da ging Jesus mit ihnen hin. Und als er schon nicht mehr fern von dem Hause war, schickte der Hauptmann Freunde zu ihm und liess ihm sagen: HL’Tr- bemühe di nicht: denn ich b1U II1ch!T wert, da du unter mein »Da? kommst!
7. Darum hicrt ich auch mich ckbst nicht für würdig, zu dir zu kommen; sondern sprich nur ein WITH- so wird mein
8. Denn ich bin ein » Kommando untersteht, End ·l)AkI(! K«»I«1·Eg5- knechte unter mir; und sage til) J-·U dleleML Gehe Hin! so geht er; und zu einem An- dern: Konim’ her! so kommt er; und zu meinem Kn»echt: Thue» das. so thut er’s.
9. Als Jesus das; horte. verwunderte er sich .-über ihn, und wandte sich um und -;-pmch zu dem Volk, das ihm nachfolgte: »Ich sage euch, selbst? in ·Jsrael habe ich einen so grossen Glau en nicht gefunden! O. Und als die Abgesalxdten in das Haus ur1«1ck- kamen, fanden sie den kranken Knecht ge- fund. «
11. Und» es ··begab sich des folgenden Tages, ldaf5 er in eine Stadt zog, namens »)»2»ain: und es» zogen mit ihm viele feiner UkTk?k9«?,2Hå"dSk;EExh?-THE« »m,Ei2k2W«?iesF T?-T a - - ward ein» Toter "herausgerragen, der einzige Sohn seiner Mutter, und sie war eine Witwe; und» viele Leute aus der» Stadt begleiteten sie.
13.· Und als der Herr sie fah, erbarmte er »sich ihrer und sprach zu ihr. Weine nicht.
14. Und er ·trat hin- zu un»d ruhrte» en Sarg an; die T«FHiger aber standen still. Und. er sZprach:» .:·yung- ling, ich s»age dir, stehe auf!» 1o. Und der Tote letzte sich au» undszfing an zu riädeniJ nnd der gab Ihn seiner M?itter. 1 . " v - griffen aunjdu:IrT;ls en teGolt1t elindMfprc?cifx1:h: IS ist ein grosser Prophet unter uns auf- geftanden, und Gott hat sein Volk heim- ge ucht. 17». Und diese Rede von» ihm oerbreit(3e sich 1dn ganz Judaa und in 1ie ganze rngegen.
18. Und es berichteten dem Johannes seine Ji’inger von» dem allem. Und Jo- hannes berief» zwei seiner Hunger ·zu sich,
19. sandte »1ie zu «;eln und liess ihn s;Ts«";»kssT1s2»3«- -T: D: -,s:,:««sI;:«»L«:P- o r r ein ·- n e
20. Als nun die Männer zu ihm kamen, sprachen sie: Johannes, der Täufer, hat uns Zu dir gesandt und lässt dich fragen: III e"u«eEdeckink?eIr kor1d1albg1n ·Isplr«-71odeäu sptl)leern i in n . -- - selben Stunde aber heilte er viele» von Krankheiten und» Plagen und bösen Geistern, und chenkte vielen Blinden das Gesicht. ·22. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin und »verkundiget dem Johannes wieder» was fihr gesehen und i?«P"«A,?FFFgig2 VkL1å«?T22 sp;åi«« WILL« k—,7.?;TTT en, r n, » , Tote stehen auf, Armen wir»d Evange- li·un? gepredigt 2»3. iknd selig ist, wer sich a . M?-I. cä1ndm:cls dies Boten des Johannes we e ringen waren, fing er an zum Volke AS g «»  , , » is? ZTTe"W2-ist? TM-Z2«I3;3Z;T?;i2»g3F«T»sp?;k,2?I’3 Ein Rohr, das )voni Winde bewegt wirdH
25. Oder was seid Ehr hinausgegangen zu s,eek;;i? EE1kilen 9Metäs·)F1i  weichen kKcZel- » ange an. re e, re in erri er Kleii;ungk und Ueppigkeit leben, die sind OF Fu önigli en Fö en!
26. Oder was Bd Ihr H,knausckgegali;geTi zu sehen? Einen WPheten«-« »Ja- ich sa e euch, einen, der ZW»ck) Mehr M als ein Hrophet.
27. Dieser Ist E- VIII! dE1,11 geschrieben steht: ,,Siehe, 1ch,lelcde meinen Boten vor deinem An- gSsTchtS heV- Ver deinen Weg vor dir be- Knecht gesund[ —- Mel1)CH- der einem reiten soll.« 2»8. Denn ich sage euch: Unter» denen, die von Weibern geboren sind, 1st»keiner» grösser, alZ Johannes. Doch er Kleinste im Reiche Gottes ist grösser als er.
29. Und alles Volk, das ihn hörte, und die Zöllner gaben Gott recht, indem sie sich taufen liessen mit der Taufe des Johannes·
30. die Pharisäer aber und die ("Z«:hriftgelehrten verwarfen den Rat Got- tes, sich selbst zum Schaden, und liessen ich nicht von ihm taufen.
31. Wein oll ich nun die Menschen dieses Geschlechts ver- geichen? Und wem sind sie gleich? —
32. Sie sind den Kindern gleich, die am Markte fitzen, und einander zurufen und sprechen: Wir haben euch ausgespielt, und ihr habt nicht getanzt; wir haben euch Klagelieder gesungen, und ihr habt nicht eweint!
33. Denn Johannes der Täu- Fer ist gekommen, der ass kein Brot und trank keinen Wein; da saget ihr: Er hat einen Dämon!
34. Des Menschen Sohn ist gekommen, der isst und trinkt; a saget ihr: Siehe, wie ist der Mensch ein Fresser und Weinfäufer, der Zöllner und Sünder Freund!
35. Und so ist die Weisheit von allen ihren Kindern gerichtet worden.
36. Es bat ihn aber der Pharisäer einer, dass er mit ihm äs3e. Und er ging in des Pharifäers Haus- und setzte sich zu Tische.
37. Und siehe, ein sün iges Weib, welches in der Stadt war und vernahm, dass er in dem Hause des Pha- risäerI- zu Tische wäre, brachte eine ala- basterne Flasche voll Salbe,
38. und trat hinten zu seinen Füssen, weinte und fing an seine Füsse mit Thränen zu benetzen, und trocknete sie mit den Haaren ihres Hauptes, und küsste seine Füsse und salbte ge mit. der Salbe»
39. Als aber das der s harisaer» 1ah,»der ihn gelade»n»hatte, sprach er bei sich selbst: Wenn dieser ein Pro- phet wäre, so wüsste er doch, wer und welch’ ein Weib das ist, die ihn anrührt, dass sie eine Siinderin ist! »40. Da, ant- wortete Jesus und sprach zu ihm; Simon, ich habe dir etwas zu lagen»  sprach: Meister, sage an!
41. Ein Glaubiger hatte zwei Schuldner. Der eine war fünfhundert Dei-care schuldig, der andere funfzig. —
42. Da sie aber nichts Lhatten zum Be- zahlen, schenkte er es seiden. Welcher von ihnen wird ihn nun am meisten ie- ben?
43. Simon antwortete und sprach: Ich !oermute der, dem er am meisten ge- schenkt hat. Er sprach zu ihm: Du hast richtig g»elchl·og"len!
44. Und indem er sich zu dem Wei e wandte, sprach er zu Si- mon: Siehest du dieses Weib? Ich bin in dein Haus gekommen; du hast mir kein Wasser für die Füsse gegeben; sie aber hat meine Füsse mit Thranen benetzt und niit den Haaren ihres Hauptes; getrocknet.
45. -Du hast mir keinen Kuss gegeben; sie aber hat, seit sie hereingekonimen ist, nicht au gehört, meine Füsse zu küssen.
46. Du hat mein Haupt nicht mit Oel gesalbt, use aber hat meine Fuge mit Salbe gesa t-
47. Darum, weil sie viel Liebe erwiesen gut, sage ich dir: Ihr sind ihre vielen «ünden vergeben; wem aber wenig ver- geben wird, der liebt wenig.
48. Und er sprach zu ihr: Dir sind» eine Sünden vergeben!
49. Da fingen die Tischg·enosfe71 an bei sich selbst zu sagen:» Wer ist oet, dass er auch Sünden vergibt?
50. Er aber sprach zu dem Weibe: Dein Glaube hat dir geholfen; gehe hin zum Frieden!
Lukas 8
1. Und es begab sich hernach, dass er durch Städte und D-örfer reiste, wobei er pred1gte und das Reich»Gottes3 verkündigte: und» die Zwölfe mit ihm
2. und etliche Weiber, die von bösen Geistern und Krank- heiten waren geheit worden: Maria, ge- nannt Magdalena, von welcher sieben Teufel ausg)efahren waren,
3. und Johanna, das Wei des Chusa, eines Verwalters des Herodes, und Susanna, und viele andere, welYe ihnen dienten mit ihrer Habe. —
4. ls nun viel Volk zusammen kam, und sie aus den Städten zu ihm zogen, sprach er in einem Gleichnis: Z. Es ging ein Siimann aus, seinen Samen zu säen. Und indem er fäte, fiel etliches an den Weg und ward ,-,ertreten, und die Vögel des Himmels frassen es auf.
6. Und an- deres fiel auf den Felsen: und als es keimte, verdorrte es, weil es keine Feuch- tigkeit hatte.
7. Und anderes fiel mitten unter die Dornen; und die Dornen, die mit ihm aufwuchsen, erstickten es.
8. Und anderes fiel auf gutes Erdreich und wuchs auf und brachte hundertsältige »Frucht. Und als er das sagte, rief er: Wer Ohren hat u hören, der höre! ·
9. Da fragten ihn Feine Jünger, was dieses Gleichnis be- deute.
10. Er aber sprach: Euch ist gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, den andern aber in Gleis- nissen, auf dass sie fegen und doch ni t sehen, und hören und och n1cht verstehen.
11. Das ist aber das Gleichnis: Der Same ist das Wort Gottes.
12. Die am Wege sind die, welche es hören; darnach kommt der Teufel und nimmt «das Wort von ihrem Herzen weg, damit sie Trick? durch den Glauben gerettet werden.
13. - ie aber auf dem Felsen sind die, welche das Wort, wann sie es hören, mit Freunden auf- nehmen; aber sie haben keine Wurzel; sie glauben nur eine Zeit lang, und zur Zeit der Anfechtung fallen sie ab. l4. Was aber unter die Dornen fiel, das sind die, wel- che es hören; aber sie ge en hin und werden von Sorgen und Reichtum und Ver- gnügungen des Lebens erstickt, und bringen die Frucht nicht zur Reife.
15. Das in dem uten Erdreich aber sind die, welche das Hort, das sie gehört, in einem feinen und guten Herzen behalten und Frucht bringen in Geduld.
16. Niemand aber, der ein Licht anzündet, bedeckt es mit einem Gefässe, oder stellt es unter eine Bank, sondern er setzt es auf einen Leuchter, da- mit, wer herein kommt, das Licht sehe.
17. Denn es ist nichts verborgen, das nicht wird offenbar werden; und nichts ist heimlich, das nicht wird kund werden und an den Tag kommen.
18. So jeher nun zu. wie ihr höre« Denn wer da hat, dem wird gegeben; und wer nicht hat, von dem wird auch das genommen werden, was er zu haben meint. ·
19. Es kamen aber seine Mutter und seine Brüder zu ihm, und sie konnten vor dem Volke nicht zu ihm gelangen.
20. Es wurde ihm aber gemeldet: Deine Mutter und deine Brüder stehen draussen und begehren dich zu sehen! ·
21. Er aber antwortete und sprach zu Ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind die, wel- che das Wort Gottes hören und es thun!
22. Und es begab sich an einem der Tage, dass er und seine Jünger in ein (Eclå1t«ff mt;atelE: rgid Er ss)rk;1ch »zu Uikznefi: a i uer en ee aren. n te fuhren ab.u IS. sAx;f» rder Fagrt aber schlleg er ein. n e le i «tur1nw1n auf den See, und daseli5chiff füllte sich, und sie liefen »Gefahr.
24. Da traten sie l1nzu, w»eckten ihn auf und sprachen: Mei- ter, Meister! wir kommen um! Er aber tand auf und bedrohte den Wind und die asserwogen; und sie legten sich, und es ward still.
25. Da sprach er zu ihnen: Wo ist euer GlaubeJ» Sie aber fürchteten und verwunderten sich und sprachen zu einander: Wer ist doch der, dass er auch dem hWind lgebietet sundd9 dem Wasser, und sie im ge)orsam in .
26. Und sie fuhren zum Land» der Ger- gesener, welches Gal1laa ge-,genuber liegt.
7. Und als er an das Land getreten, kam ihm aus der Stadt ein Besessenen: ent egen, der seit langer Zeit kein Kleid ;nelEr trug,dauchG  keineZ -3g;ise blil;:b. on ern in en ra ern. . er a er JeLum sah, schrie er, fiel vor ihm nieder un sprach mit» lauter Stimme: Was habe Käf mit dir zu » schaffen, Jesu, »du i , . . F-«’H"k«2k"äkksk,i«s«åichT9"p?LEkF;Zsk- «??? -sä'Tk.T? ,Jii?us hatte dem unreinen Geiste geboten, da« : «kk2«"H,»d«7Th»?I«’kLLIEF Z-»?-7k«HiT5 s3i?2’ä’? er a 1 Gewi1lt; man hatte ihn mit Ketten ge- bunden und mit Fussbanden verwahrt: a er er zerriss ddie 2FaFde und bward 3töom0Dä- mon in ie ü e etrie en. . «,e us aber fragte ihn: Aste heissest du? »Er sprach: L»egionl Denn es waren viele Damonen in ihn gefahren. 31;. Und sie baten ihn, dass er sie »Mehr heisse in den Abgrund fahren.
32. E» war aber daselbst eine FBro»Ee Sch!gelnes:rdebagleln  Bdegsg zur ei e un · « , er ihnen «erlaube, ·in jene zu fahren. Und er erlaubte es ihnen.
33. Da fuhren die Dämonen von dem Menschen aus und uhren i·n die Schweine, und die’ Herde turzte sich den Abhang h1nunter»1n«den See und ertrank.
34. Als aber die»H1rten sahen, was geschehen war, Sflohen sie- Und verkund1gten es in der «ta»t und aus deå1 Höfen.  Fa gingen It; hinaus zu se en, was ge e en war, un amen zu Iesu und fanden den Menschen, von wäl- rhem die Dainonen »ausgefahren»I3)gren,sp F- kleidet und «vernunftIg zu· den -zz«uBe»t1 Fell! i;tzkc1k)«e UT; s1Tseij13ick)thttFieli1cherzåglteg«iileil;«nFi:« wie dem ?Zesessenen geholfen worden. —«
37. Da bat ihn die anze Bevölkerung der umliegenden Lands·cgaFt der GergeleUeT, dC»ss er von ihnen w1)e; ·denn es hatte M eine grosse Furcht ergriffen. Er aber t·7»3tIt in das Schiff und kehrte wledEV zU1TULk- ?8. Der Mann abeZ,t v»ohn tgeålåhel;:: gie « u aus ea ren, U I U- El ih?nfebleibeng sdPirste. Aber Jesus fertigte in ab und sprach: »—39. Ke re zuruck in Seins Haus-tb undh k7izah1iZ1dw;1I Gott dis- e’ e an a ging un ve:«iüti·digiJe durch die ganze Stadt, was Je- sus ihm Grosses ·,gSk Un HAVE- ·
40. Es begab US) CZbS«V- 2(31lsk Jgsus zf1- "ckk , mping,1U as o : en11 te i:1ilart3:;n «-i1lle auf ihn.
41. Und siehe, es kam ein Mann namens Jairus, der ein Oberster der Synagoge war; und er fiel Iesu zu Füssen und bat ihn, in sein Haus zu kommen.
42. Denn er hatte eine einzige Tochter von etwa zwolf Jah- ren, und diese war am Sterben. Als er aber hinging« drängte» ihn »das Volk.
43. Und ein Weib, die seit zwolf Jahren den Vlutfluss hatte, und all ihr Gut an die Aerzte gewandt, und von keinem hatte geheilt werden können,
44. die trat von hinten herzu und rührte den Saum seines Kleides an; und auf der Stelle stand ihr Blutfluss still.
45. Und Jesus frug: Wer hat mich ungerührt? Da nun alle eugneten, sprach Petrus und die mit ihm waren: Meister, das Volk drückt und drängt di , und du fragst: Wer hat mich an e- rii rt?
46. Jesus aber sprach: Es h1at mich jemand angerührt; denn ich spürte, wie eine Kraft von mir ausging!
47. Als nun das Weib sah, dass sie nicht unbe- merkt geblieben, kam sie zitternd, fiel vor ihm nieder und erzählte ihm vor dem ganzen Volke, aus welcher Ursache sie ihn angerührt habe, und wie sie auf der Ste le gesund geworden.
48. Er aber sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat dir ge- holfen; gehe hin zum Frieden!
49. Da er noch redete, kam jemand vom Shnagogenborsteher und sprach zu ihm: Deine T·ochter ist gestorben; bemühe den Meister nicht mehr!
50. Da es aber Jesus hörte, antwortete er i2m und sprach: Fürchte dich nicht; glau e nur, so wird sie ge- rettet werden!
51. Und als er in das Haus kam, liess er niemand hiueingehen als Petrus und Jakobus und Johannes, und den V»ater des Kindes und die Mutter.
52. Sie weinten aber alle und beklagten sie. Er aber sprach: Weinet nicht! Sie ist nicht gestorben, sondern sie schläft. —-
53. Und sie verlachten ihn, weil sie wussten, dass sie gestorben war.
54. Er aber er- griff ihre Hand und rief: Kind, steh’ auf! o5. Und ihr Geist kehrte wieder, und sie stand augenblicklich auf« und er befahl, ihr zu essen zu geben. H6. Und ihre Eltern gerieten ausser sich; er aber ge ot ihnen, niemand zu sakgen, was geschehen war.
Lukas 9
1. Er rief a er die Z-Wölfe zusammen u Hab ihnen Kraft und Vollmacht über alle äinoiien, und Krankheiten zu heilen;
2. und er sandte sie aus, das Ren? Gottes zu predi en und zu heilen.
3. Un er sprach zu ignen: Nehmet nichts auf den Weg, weder Stab, noch Tasche, noch Brot, noch Geld; auch soll einer nicht zwei Anzüge haben.
4. Und wo ihr in ein Haus eintretet, daselbst bleibst, und von da aus zieht weiter.
5. Und wo man euch nicht aufnehmen wird, da gehet fort aus derselben Stadt und schüttelt auch den Staub von euern Füssen, zum Zeugnis wider five.
6. Und sie gingen aus und durchzogen die Dörfer, predigten das Evangelium, und heilte-in allenthalben.
7. Es hörte aber der Vierfürst Her- 9dEs alles, was geschah; und er geriet M VerIFgeliheit, weil von etliYen gesat Ward- Johannes sei von den -roten au?- ersta;1de-I; 8- von etlichen aber, Elias sei CI ch1EMM; Und von andern, einer der alten Propheten Je! auferstanden.
9. Herodes Aber sp»Mch· DER Johannes habe ich ent- haU-PkSk- TUTTI Ist aber der, von welchem  solches höre? Und verlangte ihn zu e en. 1»9. Und die Ap ostel kehrten zurück und erzahlten Ihm alles, was »sle gethan hatten. Und er nahm sie zu sich und zog sich einsam zur ick an einen Ort bei ex: Stadt, die Bethsaida heisst.
11. Als es aber das Volk erfuhr, olgte es ihm nach; und er nahm sie auf, und redete zu ihnen vom Reiche Gottes; und die der Heilung ;)edurften, fniachte ers«chgesund. »12. Ade; er Ta ing an i zu neigen« un die Zwå;lfe traten lå;rzu und sprachen zu ihm:» En»tlass das ok, d»afz sie h1ngehen in kd5e Dorfe? itzt; ».s;)ofef·rEngs 1?niher Sind eine ren un eie in en; enn ier fizid Fast than e«i;iem eiiFdeBit  ·1g). Er a er pra zu irren: e i r i neu zu essen! S)ie sprachen: Wir haben nicht mehr als fünf» Brote und zwei  gehe; oder sollen wir hingeben und sur 2Fsp?»«?T3kI«k3å««kExil:EIN? 1Fj2eF;k;’ Er sprach aber zu seinen Züngern: Ma- ch»et, dass sie sich nach Gesellschaften·setzen, je funfzig und, funfzig. ;5. Und sie thaten also, und liessen » alle sich setzen. l6. Und er» nahm· die funf Brote und« die zwei Fische, »blickte zum Himmel auf und geg- nete sie, und bracZ; und gab sie en Jüngern, ’sie dem olke vorzulegen. —
17. Und sie assen und wurden alle satt; und und es wurde aufgexoben, was ihnen übrig blifg v1cind den J-tu sEn,s·å)wölflsKörbe.» s . n es ea 1 a er emam betete, und die Zunge: «bei ihm waren, fragte er sie und si)rach: Wer sagen die Leute, dass ich Hei?
9. Sie antworteten und sprachen: Je annes, der Taufer; andere, Elias; andere aber, einer der alten Pro- pheten sei auferstanden.
20. Da sprach »er- F,u» ihnen: Wer saget aber ihr, dass ich Si: zu alH)wtortezF tPtetrsu.s åi1nd EsprcZch: a - o e . . r a er gebort il)men eiI1istlich, solches niemand zu fsagen,
22. indem» er »prach: Des Men chen Sohn muss viel leiden und ver- worfen ·werden von den Aeltesten und H»ohenpriestern und Schriftg·elehrten und ge- totet werden und am dritten Tage auf- Mksp’?"2m»TZ« L-V sp’«åkF?» ab« «; ,-«YIk’« ir na muten e er- leugne sich selbst und nehme fZi1i Kreuz If F)ccPniitäFiEie?:) fUide foSZTlemiikettT1(iIch·will . en , der wird sie verlieren; wer aber seine Seele verliert um meinetwillen, der wird sie retten.
25. Denn was nützt es dem Menschen, wemi er die ganze Welt ge- winnt, aber sich selbst· verliert oder scha- T?-i«?xs»ZFe TM «’kkZssLächwT-’;3«"s?kh "kIT?ch "?,T’; gsei;schen ä:tc)1i)1i s«chigmiZn,s w2i;in?i gis koäniiZcn ir ii einer u e aer un er hei"ligen1 Engel Hel:rlichkeit.
27.» Jch s»acge dkgr aFiF h1i1:r jfgllzFiheld,ie eiI;ensux-5dod ctiEichT schme"cken werden, bis "jie das Reich Gottes sehen. » »
28. Es begab sich aber uligefahr acht Tage nach dieser Rede, dass er den Petrus und Jo armes und Jakobus zu sich nahm und au den Ver stieg, um zu beten.
29. Und indem er ?)etete, ward die Gestalt seines Angesichts anders und sein »Kleid trahlend weiss.
30. Und siehe, zwei Manne!-« redeten mit ihm, welche waren Moses und Elias;
31. die erschienen in Herrlichkeit und redeten von seinem Ausgang, den er erfüllen sollte.
32. Petrus aber nnd seine Gefährten· waren vom Schlaf be- chwert.» Als sie aber erwachteli, sahen sie seine· Herrlichkeit und die zwei Manner, die bei ihm standen.
33. Und es begab sich, als iese von ihm schieden, spr»ach Petrus zu» Jesu: Meister, es it gut, dass wir hier sind; und wir wollen drei Hütten machen, dir eine, Mose eine und Elia eine; ulid er wusste nicht, was er sagte.
34. Während er aber »solches re- dete, kam »eine Wolke und uber ch»atte·te fi»e. Sie furchteten sich aber, als ie»1n die Wolke hineinkamen.
35. Und eine Stimme erscholl aus der Wolke, die sprach: Dies ist mei1i lieber Sohn; den sollt ihr hören!
36. Und während diese Stimme erscholl, ward «’esus al ein erfunden. Und sie schwiegen und agten in denselbeli·Tagen niemand etwas von dem, was sie ge- sehen hatten. »
37. Es be -ab sich aber des folgenden Tages, als sgie den Berg hinunterstieEen, kam ihm viel Volk entgegen.
38. nd siehe, ein Mann aus dem Volke rief und prach: Meister, ic2 bitte dich, sieh doch meinen Sohn an, enn er ist mein Ein- geborener!
39. Und siehe, ein Geist er- greift ihn, und plötzlich chreit er, und er reisst ihn hin und her, dass»er schäumt, und will kaum von ihm weichen, ohne ihm gänzlich aufzureiben.
40. Und ich ha e deine J-ünger gebeten, dass sie ihn aus- trieben, aber sie vermochten es n1(c;ht. —
41. Da antwortete Jesus und spra): O du ungläubiges und verkehrtes Geschlecht! Wie lange soll ich bei euch kein und euch ertragen. Bringe deinen ohn hieher!
42. Und noch indem er hinzuging, riss und zerrte ikån der Dämon. Aber Jesus be- drohte en unreinen Geist, und machte den Knaben gesund, und gab ihn seinem Vater wieder.
43. Es erstaunten aber alle über die grosse Macht Gottes. Da sich nun alle verwunderten über alles, was Jesus that» sprach· er zu seinen Jüngern:
44. Fasset ihr diese Worte in eure O ren: Des Menschen Sohn wird uberliefert wer- den in der Menschen Hände.
45. Sie aber verstanden das Wort nicht, und es war vor ihnen verborgen, dass sie es· nicht begriffen; und sie furchteten sich, ihn zu fragen wegen dieses Wortes.
46. Es schlich sich aber der Gedanke bei ihnen ein, wer wohl der Gröszte unter ihnen wäre.
47. Da nun Jesus ihres Herzens Gedanken merkte, nahm er ein Kin , und stellte es neben sich, und sprach zu ihnen:
48. Wer dieses Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt niich auf; und wer mi aufnimmt, der nimmt den auf, der m1ch ge andt hat. Denn wer der Kleinste ist unter euch allen, der ist gross! 49- Johannes aber antwortete und Lprach: Meister, wir sahen jemand, der in einem Namen Dämonen austrleb, und wir wehrten es ihm, weil er dir nicht nachfolgt mit uns. 5F). Jesus aber sprach: Wehret ihm n1·cht! Denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.
51. Es begab sich aber, als sich die Tage seines» Heimgangs erfüllten, »und er sein Angesicht nach Jerusalem richtete, dahin zu reisen,
52. sandte er Boten vor sich get. Diese kamen auf ihrer Reise in ein amariterdorf und wollten ihm die Her- berge bereiten.
53. Aber man nahm ihn nicht auf, weil Jerusalem sein Reifeziel war.
54. Als aber das seine J1"inger Jakobus und Johannes sahen, sprachen sie: Herr, willst du, so wollen wir sagen, dass Feuer vom Himmel herab;alle und He verzehre, wie .auch Elias get an hat!
5. Er aber wandte sich und besehalt sie, und sprach: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid?
56. Denn des Menschen Sohn it nicht gekommen, der Menschen Seelen u verderben, sondern zu erretten. Und sie zogen in ein anderes Dorf.
57. Als sie aber ihre Reise fortsegteu, sprach seiner auf dem Wege zu ihm: err, il? will dir nachsolgen, wo du auch hingehst! 5 . Und Jesus prach zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und die Vögel des Him- mels haben Nester; aber es Menschen Sohn hat nickt, da er sein Haupt hin- lege. 59, Er sagte aber zu einem andern: Folge mir nachl »Der sprach:· Herr, er- laube mir, dass ich zuvor hingehe und meinen Vater begrabe.
60. Jesus aber sprach zu ihm: Lass die Toten ihre Toten begraben; du aber gehe hin und verk1«.indige das Reich Gottes!
61. Es sprach aber auch ein anderer: Herr, ich will dir nachfolgen,« zuvor aber erlaube mir, vo1i denen, die in meinem Hause sind, Abschied zu nehmen. 62· Jesus aber sprach zu ihm: Wer Keine Hand an den Pflug legt und zurück lickt, ist nicht ge- schickt zum Reiche Gottes!
Lukas 10
1. Darnach aber bezeichnete der Herr noch siebenzig Andere, und sandte sie je zwei und zwei vor sich her in alle Städte und Orte, wohin er selbst· kom- men wollte.
2. Und er spracå zu ihnen: Die Ernte ist gross, aber der rbeiter sind wenige. Darum bittet den Herrn der Ernte dass er Arbeiter in seine Ernte sende! Z. Gehet hin! Siehe, ich sende euch wie Lämmer mitten unter die Wölfe.
4. Tra- get weder Beutel noch Tasche noch Schuhe und grüsset niemand auf em Wege. ,-—
5. Wo ihr aber in ein Haus 1Zlel11- gehet, da sprecget zuerst: Friede» diesem Hause!
6. Un wenn daselbst ein Kind des Friedens ist, so wird auf ihm euer Friede ruhen, wo aber nicht, so wird er zu euch zurückkehren.
7. In demselben Hause aber bleibet und esset 1md,tr1nket, was sie haben; denn der» Arbeiter» Tit seines Lohnes wert. Gebet nicht aus» einem Haus ins andere.
8. Und wo ihr in eine Stadt kommt und sie euch»aufnehmeI1, da esset, was euch vorgesetzt wird; 9- Und eilet die Kranken, die daselbst sind, U1Jd aget zu ihnen: Das Reich ottes «1st nahe zu euch gekommen!
10. Wo Ihr aber in eine Stadt kommt- MId sie «EYch nicht aufnehmen, da gehet auf THIS GU11C11 hinaus und sprechet: II. Auch den Staub, der sich an uns gehängt hat Von eurer Stadt, wischen wir ab über euch; doch sollt ihr wissen, dass das 3ieich Gottes nahe herbeigekommen ist!
12. «sch ag»e euch, es wird Sodom an jenem Tage ertraglicher gehen als derselben Stadt-
13. Wehe dir, Chorazin! Wehe dir- »Vethsaida! Denn wenn zu Tyrus und Sidon die Tlaten geschehen wären, die bei euch geschehen sind, »so hätten sie »vor alters· im Sack und in der Asche sitzend Busse» gethan.
14. De-ch es wird Tyrus und S1don er- träglicher gehen im Gerichte als euch. —
15. Und du, Kapernaum, die du» bis zum Himmel erhoben worden, du wirft bis zur Hölle hinabgeworsen werden!
16. Wer euch hört, der hx;rt m1»ch, und wer euZ verwirst, der verwirst mich; wer aber m: verwir t, der verwirft den, der m1ch ge- sandt hat. » » ·
17. Die Slebenz1g aber kehrten mit Freuden wieder und sprachen: Herr, es sind uns auch die Dämonen unterthan in einem Namen!
18. Da sprach er zu ihnen: Ich sah den Satan wie einen Blitz vom Himmel fallen.
19. Siehe, ich habe euch Vollmacht verliehen auf Schlangen und Skorpionen zu treten, und über alle Ge- walt des Feindes- und nichts wird euch beschädigen.
20. Doch darüber freuet euch nicht, dass euclL die Geister unterthan sind; freuet euch a er, dass euere Namen im Himmel eingeschrieben sind!
21. Zu der- selben Stirn e srohlockte Jesus im Geiste und sprach: Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels un«d der Erde, dass du solches den Weisen und Klugen verborgen und es den Unmündigen geosfenbart hast. Ja, Vater, denn also ist es wohlgefiillig ge- wesen vor dir.
22. Alles ist mir über- geben von meinem Vater; und niemand weiss, wer der Sohn ist, als nur der Vater, und wer der Vater ist, weiss nie- mand, als nur der Sohn, und wem es der Sohn will offenbaren.
23. Und er wandte sich zu seinen Jüngern besonders und sprach: Selig sind die Augen, die sehen, was ihr sehet!
24. Denn ich "age euch, viele Propheten und Könige wünschten zu sehen, was ihr sehet, und haben es nicht gesehen; und zu hören, was ihr hört, un haben es nicht gehört.
25. Und siehe, ein Schriftgelehrter trat aus, versuchte ihn und sprach: Meister, was muss ich thun, dass ich das ewige Leben ererbe?
26. Er antwortete und sprach» zu ihm; ·Was steht im Gesetze geschrleben? Wie llesest du?
27. Er ant- wortete und sprac2: »Du sollst den Herrn, deinen Gott, lie en von deinem ganzen Herzen und mit deiner ganzen Seele und mit deinem ganzen Vermögen und mit deinem»ganzen Gemüte; und deinen Näch- sten wie dich elbstl«
28. Er sprach zu ihm: Du hat recht geantwortet; thue das, so wirst du eben!
29. Er aber wollte sich selbst rechtfertigen und praxi; zu Fesu: Und wer ist mein Nä ster-
30. T-Da erwiderte Jesus und sprach: Es ging ein Mensch hinab von Jerusalem nach. Jericho und fiel unter die Räuber; die zogen ihn aus und schlugen ihn und liefen davon und liessen ihn halbtot liegen.
31. Es traf sich aber, dass ein Priester dieselbe S·trasse hinabging; und als er ihn fah, guts; er auf der andern Seite vorüber.
32. Desglei?en an? ein LeVit, der zu des- Stelle am un ihn sah, ging aus der andern Seite vorüber.
33. Ein rei- sender ·Ssmariter aber kam dahin, und « II er Ihn ·fUh- jammerte ihn seiner
34. und gMg zu Ihm; verband ihm die Wunden Und g.oss P-ein Oel und Wein, hob ihn Atti sen« 919SUEZ Tier, führte ihn in eine Herberge und pflegte sein.
35. Und bei dei- 10-—11. Abreise am Morgen gab er dem Wirt zwei Denare und sprach zu ihm: Bek- vflege ihn! Und was du mehr auf- wen est, will ic2 dir bezahlen, wann ich wiederkomme. 3". Welcher von diesen Drei- en dünkt dich nun der Nächste gewesen zu sein dem, der unter die Rauber ggallen wars? ·37. Er sprach: Der die arm- herz1gkelt an ihm that! Da sprach Je us zu ihm: So gehe du hin und tue desgleicglenl
38. ls er aber weiter reiste, kam er in ein Dorf: ein Weib aber namens Martha nahm ihn auf in ihr Haus.
39. Und diese hatte eine Schwester, welche Maria hiess, die setzte sich zu Jesu Fü- ssen und hörte "einer Rede zu.
40. Martha aber machte  viel zu schaffen mit der Bedienung. n sie trat herzu und sprach: Herr, kümmei;st du dich 11icht darum, dass mich meine Schwester allein dienen lässt? Sage ihr doch, dass sie mir helfe! -—
41. Jesus aber antwoxtete und "prach zu ihr: M,art"ha, Martha, du machit dir Sorge und Unruhe um Vieles;
42. Eins aber ist not. Maria hat das gute Teil erwählt; das soll nicht von ihr genommen werden!
Lukas 11
1. Und es begab sich, dass er an einem Ort betete; und als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jiinger lehrte.
2. Da sprach er zu ihnen: Wann ihr betet, so sprechet: Vater, ge- heiligt werde dein Name! Es komme dein Reich!
3. Gib uns täglich unser nötiges Brot!
4. Und vergib uns unsere Sünden, -denn auch wir vergeben allen unsern Schuldnern! Und führe uns nicht in Versuchung!
5. Und er sprach zu ihnen: Welcher unter euch hätte einen Freund und ginge zu ihm um Mitternacht und spräche zu ihm: Freund, leihe mir drei Brote; G. denn mein reund ist zu mir gekommen von der Strasse, und ich habe nichts, was ich ihm vorsehen kann! . Und jener würde von innen antworten und sagen: Mache mir keine Mühe! Die Thür ist schon verschlossen, und meine Kinder sind bei mir in der Kammer: ich kann nicht auf- stehen 11nd dir geben!
8. Jjch age euch: Wenn er auch nicht deswegen au«Ltehen und ihm geben wird, weil er sein z)-reund ist, so wird er doch um seiner Unverschämt- heit willen aufstehen und ihm geben, so viel er bedarf.
9. Und ich sage euch: Bittet, so wird euch gegeben werden: suchet so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgethan werden!
10. Denn jeder Bittende empfängt; und wer sucht, der findet; »und wer anklopft, dem wird auf- getan werden.
11. Welcher Vater unter eu wird seinem Sohn einen Stein gebeu- wenn er ihn um Brot bittet? Oder wenn er ihn bitter um einen Fisch, gibt er 1Zni statt des Fisches eine Schlange?
12. der, wenn er um ein Ei bittet, wird er ihm einen »Skorpion geben? I3. So nun ihr, die ihr arg seid, könnet euern Kindern gute Gaben geben, wie vielmehr wird der Vater im Himmel den heiligen Geist geben denen, die ihn bitten » 14· Und er trieb einen stummen Da- 1non aus. »Es be ab sich aber, nachdeM der Dämon ausgeFahren war, redete der Stamme. Und das Volk verwunderte sich.
15. Etliche aber von ihnen sprachen: Durch Beelzebub, den Obersten der Dämonen treibt er die Dämonen aus«·
16.» Andere aber verlangten zur Probe ein Zeichen von ihm ans dem Himmel.
17. Er aber, da er ihre Gedanken merkte, sprach er zu ihnen: Ein jedes Reich, das mit sich selbst un- eins ist, wird verwi1stet, und ein Haus, das wider sich selbst ist, fällt.
18. Also auch,»w»enn »er Satan mit» sich selbst uneins ist, wie kann sein Reich bestehen? Da ihr saget, ich treibe die Dämonen durch Be(-: zebub aus.
19. Wenn ich aber die Dämonen durch Beelzebub austreibe, durch wen treiben eure Söhne sie aus? Darum werden sie selbst eure Richter sein. 2Q. Wenn ich aber ie·Dcimonen» durch den Finger Gottes austreibe, so ist Ja das Reich Gottes zu euch gekommen!
21. Wenn ein Starker bewaffnet seinen Hof bewacht, so bleibt sein B»esitztul3i im Frieden» -—
22. Wenn «aber ein Starkerer als er ·uber ihn ·kommt »und ihn ube»rwindet, so nimmt er ihm seine Wafsenrustung, darauf er E-ich verliess, und »derteilt» seine Beute» — 3·. Wer n1cht mit mir ist, der ist wider tm ; und wer nicht mit mir sammelt, der zer treuet.
24. Wenn der »unreine Geist vom Menschen ausgefahren ist, so durch- zieht er wa serlose»Statten, un sucht Ruhe. Un da er sie nicht findet, »so spricht er: Jch will zurückkehren in mein Haus, dar- aus ich gegangen bin.
25. Und wann er kommt, findet er es gesäubert »und ge- ziert»
26.· Alsdann geht er hm»und nimmt mit sich sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie ziehen ein und wohnen daselbst, und es wird das Letzte dieses Menschen ärger als das Erste.
27. Es begab Ich aber, indem er sol- Les redete, erho ein Weib aus dem cost di; Ftimn(k«e,bunkå spgach zu ihm: «-e ig ,i er »ei , er i getragen, und die Brüste, die du g:-Yo en hast!
28. Er aber sprach: Vielmehr, selig sind, die Gottes Wort hören und bewahren.
29. Als aber das Volk sich haufenweise herzudräng»te, fing er an Fu sagen: Das ist ein boses Geschlecht! s fordert ein Zeickke.n; h;lek;eErenesals1vig:ds igmch keinb 3eY«pchen gege en a «ei en e ro- pheteli» Janus.
30. Denn gleichwie Jo- 1ias ein Zelchen war den N1uiv1ten, so wird auch des Menschen»Sohn diesem Ge- schlechte s·ein. »31. Die Kozugin»von Mittag wird im Ger1cht wider die »Manner dieses Geschlechts austreten und sie verdammen; denn sie kam» vom Ende der Erde, Sa- lz1mos Weisheit zu hören und »siehe,»·hier ist mehr·denn Saloulo! 3-Z. Die »Malmer von Ninive werden im Gerichte wider die- ses Geschlecht austreten und werden es ver- dammen; denn sie thaten Busse auf Jonas Predigt hin; und siehe, hier »ist mehr denn ,J'onas!
33. Niemand zundet ein List an und setzt es ins Verborgene, auch ni t unter den Scheffel-» sondern aus den Leuchter, damit, wer herein omnit, das Licht sehe. 34— Das· Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun dein Auge lauter ist, so ist auch dein ganzer Leib heiter; wenn es aber schlecht ist, so ist auch dein Leib finster» 3·. So siehe nun z·u- dass das Licht in dir nicht Finsternis sei!
36. Wenn nun dein ganzer Leib heiter ist, also dass 1 1—12. 601 er keinen finstern Teil hat, so wird er ganz heiter sein, wie wann das .Licht ich mit seinem Strahl erleuchtet.
37. Und indem er redete, bat ihn ein Pharisäer, dass er bei ihm zu Mittag ässe. Und er ging hinein und setzte sich zu Tische. ·38. Der Pharisäer aber ver- wunderte sich, als er sah, dass er sich vor dem Mittagsmahl nicht gewaschen hatte.
39. Da sprach der Herr zu ihm: Nun, ihr Pharisäer, ihr reiniget das Ausweu- dige des Becl)ers und der Schüssel, euer In- wendiges aber ist voll Raub und Bosheit.
40. Ihr Thorenl hat nicht, der das Aus- wendige schuf, auch das Jnwendige gemacht?
41. Gebt nur von dem Inhalt Almosen, siehe, so ist en? alles rein!
42. Aber we- he euch Phari Eiern, dass ihr die Münze und die Raute und alles Gemüse vers-eh«ntet und umgehet das Recht und die ..,iebe Gottes! Dieses sollte man thun und je- nes nicht lassen.
43. Wehe euch Phari- säern, dass ihr den Vorsitz in den Syna- gogen und die Begsüssungen auf den Märk- ten liebet!
44. - ehe euch, dass ihr seid wie die vorborgenen Gräber, auf denen die Leute wandeln und wissen es nicht!
45. Da antwortete einer der SchriIHitgelehr - ten und sprach zu ihm: erster, mit diesen Worten schmähest du auch uns! —
46. Er aber sprach: Und wehe auch euch Schriftge"lehrteli; denn ihr ladet den Men- schen unerträgliche Bürden auf, und ihr selbst rühret die Bürden- nicht mit einem Finger an.
47. Wehe euch, dass ihr die Grä er der Propheten bauet! Eure Väter aber haben sie getötet.
48. So bestätiget ihr also die Werke eurer Väter und habt Wohlgefallen daran; dennCsie haben jene ge- tötet, ihr aber bauet ihre räber.
49. Darum hat auch di·e Weisheit Gottes gesprochen: Ich will zu ihnen senden Propheten und Apo- stel, und etliche derlelben werden sie toten und verfolgen«
50. auf dass gefordert werde von diesem G«eschlecht das Blut aller Pro- pheten, welches v9n Erschaffung der Welt an vergosF1i ist, i)1. vom Blute Abels bis auf das lut des Zacharias, welcher um- kam zwi chen dem Altar nnd dem Tempel. Ja, ich age euch, es wird gefordert werden von diesem G(-.schlecht!
52. Wehe euch Schrift- gelehrten, dass ihr den Schlüssel der Erkennt- nis weggenommen habt! »;"hr selbst seid nicht hineingegangen, und habt gehindert, die hineingehen wollten!
53. Un als er von dort herauskam, fingen die Schrift- gelehrten und Pharisäer an, ihm hart zu- zusetzen und ihn Über Vieles auszufragen,
54. wobei sie ihm auspassten, um etwas aus seinem Munde zu erhaschen, dass sie 1"hn verklagen könnten.
Lukas 12
1. Als ich inzwischen das Volk zu Zehntausenden gesammelt hatte, also dass sie einander traten, fing er an zu seinen Jüngern zu sagen: »8uvördert hütet euch vor dem Sauerteig der harisaer, wel- cher ist die kDeuchelei!
2. Es ist aber nichts Verdeckt, das nicht wird entdeckt werden, und nichts verborgen, das man n1cht er- fahren wird.
3. Darum alles- was ihr im Finstern redet, das wird »Man am hellen Tage hören, und was ihr 1n’s Ohr saget, in den Kammern, das w1rd man auf den Dächern predigen. 4—»Jch sage aber euch- meinen Freunden: F1««·chtet euch nicht vor denen, die den Leib töten und nach diesem 1’ te w-'t e« thun können.
5. Jch s:«»««k,i«tE"?sss  ;-P; s«-is«-;«tgt:x z)«ur e , we er, 1ia »em e , a»uch ·MachkUhat, in »die Holze zu zverfen·! «;-a, ich sage»elich,»furchtet··en! . Vei- kauft »man m«-cht·funf»Spe»rlinge um zwei Pfennige, und nicht ein Hin,-äEer derselb;«n ist vor Gott vergessen. d . er»cku-chD ie Haare» eures Hauptes sur« alle gezah t. ar- um furchtet·ench nicht! Jhr geltet mehr als viele· Sperlinge. ·8. Ich sage euch aber: Ein leglifcher, der sich zu mir bekennen wird vor den Menschen, zu dem wird auch des Menscheu Sohn sich bekennen vor den Engeln Gottes;
9. wer mich aber verleugnet hat vor den MänschelciH, delr wZdt?)erleugJt Her; den vor en ngen o es. . n einem geglichen, der ein Wort reden wird gegen es Menschen Sohn, dem wird» ver- gebeli werden; wer aber gegen den heiligen Geist laItert, dem wird nicht vergeben wer- den- I . Wenn sie ’euclF»aber vor die Sy- 1iagogen» und vor die ursten und Obrig- kelkenhfiihreZ, so tso1j.;get nicht, wie odiZ: wo- 1ni it en bereiten oer was ir a- gen sollt;
12. denn get heilige Geist wird euch in derselben Stunde lehren, was ihr sagen sollt.
13. Es rack aber Einer aus dem Volke zu ihm: spMe«Zster, sage meinem Bruder, DIE  Fig; «"g»k«;ch»kI:! txt-»Es er : J , v -: i Zum  ter Inder Erbteilerl über euch gesetzt?
15. Er agte aber zu ihnen: Sehet zu und hi"ktet euch vor jeglicher Habsucht: denn Nk:enBandes LebeiF»hangEj»!;on drei? Uåh5erHuE i , en er Von einen U ern )a. . n Er» sagte ihnen ein Gleichnis und sYra:h: Eines reichen Mannes Feld hatte ’vie·l zyru t getragen.
17. Und er dachte bei sich selbst und Eiter.-ch: Was soll 1ch thun, da ich kei- nen latz habe, wo ich meine Fruchte zu- Ean;mgi»stlot;scJk;el1?h kann ?(»ch1L;.) »lk1nd »ere : »a.- 1 i un: i mein - 1dien abbrescheii uns? gr«i?ssere rhauen und will arin zu ammen o e a es, was mir» getHachsen is? unjE:xiei1ti? Gi«iter;S19l. ul;d wi zu me net eele a en: see e, n hast einen grossen Vorrat kZ1if gielse Jahre; habe nun Ruhe, iss, trin’ un ei guten Muts!
20. Aber Gott sprach·zu ihm: Du Narr! diese Nacht wird man deine Seele von dir bfordFrn;  åviesSwirdhtes se;n, li5as du erei et a «. . o ge« es ein« er sich selbst Sc?,iitze sammelt und sich nicht reich erzeigt g»e·geli Gott.
22. Und er sprach zu feinen F;-·ungern»: Darum sage ich euch, korget nicht sur euer Leben, was ihr essen werdet, noch Zur den Leib, was iI;r anziehen 1äerdet· 2k; Fa:-» Felsen ist melr . . , Z die? Klkidunpe.1se« 2-ZU BetkKchteT1 di;ne3Fab;11i! sie säen niZt und cernåFi nicht, sieh hiz3e?1 weder Spei er no) )eunen, un «ot 1iähxet1sieddhochV  Ziel sehr Leid ihr wer as ie öge. Z. er a er aus  k;i1iili» mit S9orgZ1z sZZie Ge»sk)alt um Tit? ; E» er an ern. . eun i r nun a :3)T;11Igftg nicht ver1nöget, was soi:get idhr V»EU es Ueb« ?
27. Btr cltet ie LIk1CU- Wie sie i?gcZsen! Sie sIJinangn nicht UND Weben nicht; ich sage euch aber, dass ALTE) St1kvU»1on in aller seiner Herrlichkeit U1chk gCkkEIdEt war wie derselben eine! 28- Wenn aber» Gott das Gras auf dem Felde- das heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird, also kleidet, wie viel mehr euch, ihr Kleinglaubigeli!
29. Frager auch ilr nicht darnach, was ihr essen oder was ihr trinken ollt und reget euch nicht auf!
30. Denn na alledem trachten die Hei- den der Welt; euer Vater aber weiss, dass ihr dessen bedürfet.
31., Trachtet vielmehr nach seinem Reiche, so» wird euch solches zugelegt werden.
3. Furchte dich nicht, du kleine Herde« denn es hat euer1n Vater gefallen, euch das Reich zu geben!
38. Verkaufet eure Habe und gebt Almosen! Machet euch Beutel, die nicht veralten, einen Schatz, der nicht ausgeht, im Himmel, wo kein Dieb hinkommt und keine Motte ihr Zei- störungswerk treibt.
34. Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
35. Es sollen eure Leu en umgürtet ein und eure Lichter brennend;
36. und eid gleich den Menschen, die ihren Herrn er- warten, wann er von der Hochzeit auf- brecheli wird, damit, wann er kommt und aiiklopft, sie ihm alsbald aufthun.
37. Selig sind dieselben Knechte, welche der Herr, wann er kommt, wird wachend Linden. Wahrlich, ich sage euch, er wird si um- schürzen und wird sie zu Tische setzen und hinzutreten und ihnen dienen. H S. Und wenn er in der zweiten oder in der dritten Nachtwache kommt und findet sie also, selig sind dieselben Knechte!
39. Das aber merket: Wenn der Hausvater wüsste, zu welcher Stunde der Dieb käme, so würde er wachen und nicht in sein Haus einbrechen lassen.
40. Darum seid auch ihr bereit! Denn des Menschen Sohn kommt Zu der Stunde, da ihr es nicht meinet. I. Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sagst du dieses GleiZnis auf uns oder auch auf alle?
42. er Herr aber sprach: Wer ist wohl der treue und kluge .F)aushalter, den der Herr über sein Gesin e setzen wird, dass er ihnen zu rechter Zeit die verord- nete Speise gebe? Z. Selig ist derselbe Knecht, welchen sein Herr, wann er kommt, finden wird, dass er also thut·
44. Wahr- lich, ich sage euch, er wird ihn über alle seine Güter se en.
45. Wenn aber derselbe Knecht in einem Herzen spricht: Mein Herr säumt zu kommen, und anfängt die Knechte und die Mägde zu schlagen, auch zu essen und zu trinken und sich zu be- rauschen,
46. so wird der Herr dieses Knech- tes an einem Tage kommen, da er es nicht erwartet, und zu einer Stunde, wo er es nicht meint; und wird ihn entzwei hauen ulid ihm sein Teil mit den Ungläubigen geben.
47. Der Knecht aber, der seines Herrn Willen kannte, und fich nicht bereit hielt, auch nicht iiach Einem Willen that, wird viele Streiche erlei eli müssen«
48. der ihn aber nicht kannte und doch that, was der Streiche wert ist, der wird wenig leiden n1iisseli. Denn welchem viel gegeben ist, bei dem wird 11«1ali viel Lachen; und wem viel anvertraut ist, von em wird man desto mehr fordern.
49. Ja) bin gekommen, Feuer auf die Erde zu schleudern, und was will ich, wenn es erst angezündet ist!
50. Aber ich habe eine Taufe zu bestehen, und wie drängt es mich. bis sie vollbracht ist!
51. Meiner ihr, dass ich gekommen sei, Frieden zu spenden auf Erden? Nein, ich sage euch, sondern wahrlich Zwietracht.
52. Denn von nun an werden fünf in einem Hause entzweit sein, drei wider zwei, und zwei wider drei;
53. der»Vater wider den Sohn und der Sohn wider den Vater; die Mutter wider die Tochter und die Tochter wider die Mut- ter; die Schwieger wider ihre Sohns-frau und die Sohnsfrau wider ihre Seh)-oieger.
54. Er sprach aber auch zu dem Volke: Wann ihr eine Wolke» aussteigen sehet von Abend her, so saget ihr ofort: Es gibt Regen! Und es geschieht also.
55. Und wenn der Südwind wehet, so saget ihr: Es wird heiss!» Und» es geschieht.
56. Ihr Heuchler, die Gestalt der Erde und des Himmels könnt ihr beurteilen; wie wenig aber erkennet ihr den Wert dieser Zeit!
57. War- um entscheidet ihr aber nicht von selbst, was weg; ist?
58. Denn wenn du mit deinem idersacher zur Obrigkeit gehst, so gib dir aus dem Weg Mühe, dass du ihn los werdest, damit er dich nicht vor den Richter schleppe, und der Richter dich dem Schergen iiberantworte, ulid der Scherge dich in’s Gefängnis werse.
59. Ich sage dir, du wirst von dannen nicht heraus- kommen, bis du auch den letzten Heller bezahlt hast!
Lukas 13
1. Es kamen aber in dem Moment etliche herbei, die ihm berichteten von den Gal1läern, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
2. »Und Jesus ant- wortete und gJrach zu ihnen: Meinet ihr, dass diese alilcier vor allen Galiläern Sünder gewesen seien, weil sie solches er- litten haben? Z. Nein, sage ich euch; son- dern wenn ihr nicht Busse thut, werdet ihr alle auch also umkommen.
4. Oder jene Achtzehn, aus welche der Turm in Siloa fiel und sie erschlug, meinet ihr, dass sie schuldig gewesen seien vor allen Leuten, die zu Jerusalem wohnen?
5. Nein sage ich euch; sondern wenn ihr nicht Busse thut, so werdet ihr alle auch also umkommen! G. Er sagte aber dieses Gleichnis: Es hatte jemand einen Feigenbanm, der war in seinem Weinberg gepslanzt; und er kam und suchte Frucht daraus und fand keine.
7. Da sprach er zu dem Weingart- uer: Siehe, ich komme nun drei Jahre und sua?e Frucht an diesem Feigenbaum und fin e keine. Haue ihn ab! Was hindert er das Land ?·
8. Er aber antwortete und sprach zu ihm: »Herr, lass ihn noch dies Jahr, bis dass ich um ihn gegraben 1md Dünger gelegt habe;
9. ob er »vielleicht Frucht bringe; wo nicht, so haue ihn dar- nach ab! »
10. Er lehrte aber in einer der Shnagogen am Sabbat.
11. Und siehe, da war ein Weib, die achtzehn Jahre einen Geist der Krankheit hatte, und sie war verkri'inimt und konnte sich gar nicht aufrichten.
12. Als nun Jesus sie sah, rief er sie herzu und nnd sprach zu ihr: Weib, sei los von deiner Krankheit! IS. Und er legte ihr die Hände auf, und sie wurde aus der Stelle gerade und pries Gott. »14. Da ward der St)nagogelivorsteher entrustet, dass Jesus am Sabbat heilte, und sprach zum Volke: Es sind sechs Tage, an welchen man arbeiten soll; an denselben kommet und lasset euch heilen, und nicht am Sab- battag!
15. Aber der Herr antwortete und sprach: Du Heuchler, löst nicht jeder von euch am S·abbat seinen Ochsen oder Esel von der Kappe un führt ihn zur Tränke·.- 16· Diese aber, eine Tochter Abrahams, die der Satan, ie e, on achtzehn E»-a re gebunden hat, sollt? niih:i) von diesem Ja2de gelost werden am Sa battag?
17. Und als er das sagte, wurden alle seine Wider- s»acher beschämt; und alles Volk freute sich uber alle die herrlichen Thaten, die durch ihn geschahen. ·
18. Da sprach er: Wem ist das Reich Gottes gleich. und wem oll ich es ver- gleichen?
19. Es ist glei einem Sens- korn, welches ein Mens nahm und in seinen Garten warf. Und es wuchs und ward zu einem grossen Baume, und die Vögel des Himmels nigteten auf seinen Zweigen.
20. Und wie erum sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes vergleichen? 2I. Es ist einem Sauerteig gleich, den ein Weib nahm und unter drei Scheffel Mehl verbarg, bis dass es ganz durch- säuert ward.
22. Und er zog durch Städte und Fle- cken und lehrte aus der Reise nach Jeru- salem.
23. Es sprach aber einer Fu ihm: Herr, werden wenige gerettet? «r aber sprach» zu ·ihnen:
24. Ringes: darnach, dasz ihr eingehet durch die enge Pforte! Denn Viele, sage ich euch, wer en einzu- gehen trachten, und es nicht vermögden.
25. Wann einmal der Hausherr aufgestan en ist und die Thüre verschlossen hat, da wer- det ihr dann anfangen draussen zu stehen und an die Thür zu klopfen und zu sagen: Herr, Herr! thu uns auf! Dann wird er antworten und zu euch sagen: Ich kenne euch nicht, woher ihr seid!
26. Alsdann werdet ihr anheben Zu sagen: Wir haben vor dir gegessen un getrunken, und aus unsern Gassen hast du gelehrt! 27, Und er wird antworten: Ich sage euch, ,1ch kenne euch nicht, woher ihr» seid; weichet alle von mir, ihr Uebelthater! Z8. Daselbst wird das Heulen und das Zal)nekmrschen sein, wann ihr sehen werdet Abraham und ,Jsaak und Jakob und alle Propheten im Reiche Gottes, euch aber hinausgestosseu!
29. Und es werden kommen von Morgen und von Abend, von M1tt»ernacht und von Mittag die zu T»ische s1tzen im Reiche Gottes.
30. Und siehe, es sind Letzte, die werden die Ersten sein; und es sind Erste, die werden die Letzten sein. ·
31. Zu derselben Stunde traten etliche Pharisäer hinzu und sagten zu Ihm: Geh? fort und reife ab von hier; denn Herodes wi1r dich ti5teu!·
32. und ex sprach zu ihnen: »Gehet»h1n und saget diesem Fuchs? Siehe, ich trelbe Damonen aus und voll- briuge Heilungen heut und mo15get1- Und TM dritten bin ich am Ziel» 33- Doch Muss ich heut und morgen und ubermoxgE11 reisen: denn es geht nicht an, dass ein PrgpHet ausserhalb Jerusalem umkon»ime. ·34« Jeru- salem, Jerusalem, die du»totest die Prophe; ten und steinigst, die zu dir gesandt Werden— Wje Oft habe is? dem«-»: Kinder sammeln wollen, wie eine c»mIe THIS Kk!chkEI11 Unter ihre Flügel, aber Ihr Habt Mchk LFU!PUkT
35. Siehe, euer Haus wird»ench selbt Uber- lassenx Jch Lage euch» ihr·werdet mich ni t mehr se ZU- VI? 1hV,I.aAE1I werdet: G«-Abt sei, der da kommt im Namen des Herrni ·
Lukas 14
1. Und es begab ,s1ch- als er am Sabvat in »das Haus c1USH Obersten der PIarisäer· ging- um Zu»speisen, da beob- adHteteu sie Ihn- 2- Un siehe, ein wasser- iüchtiger Mensch war vor ihm. B. U»2·id Jesus hob an und svrach zu·den Schrist- gelehrten und Pharisäern:» Ist es· erlaubt, am Sabbat zu heilen? Sie aber schwiegen.
4. Da rührte ei; ihn an »und machte ihn gesund, und entlless ihn. O. Und er sprach zu ihnen: Wem von euch fallt sein Q«chs oder Esel in den Brunnen, der ihn nicht alsbald herausziehen wird am· Sa battag?
6. Und sie vermochten ihm nichts dagegen zu antworten.
7. Er sagte aber zu den Gästen ein Gleichnis, da er bemerkte, wie sie die ersten Plätze auswählten,» und sprach zu ihnen:
8. Wenn du von jemand zur Hoch- zeit geladen bist, so setze dich nicht oben- an, damit nicht etwa ein Vornehmerer als du von ihm eingeladen sei,
9. und nun der, der dich und ihn geladen hat, komme und zu dir sage: Mach diesem Platz-! und du dann mit chande den letzten Platz ein- nehmen müssest.
10. Sondern wenn du geladen wirst, so gehe hin und setze dich aus en letzten Patz, damit, wenn der, wel- cher dich geladen hat, kommt, er zu dir spreche: Freund ri"icke hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor denen, die mit dir» u Tische sitzeli. 1»1. Denn wer sich selbst erhöht, der wird erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der wird erhöhet werden.
12. Er sagte aber auch zu dem, der ihn geladen hatte: Wenn du ein Mittags- oder Abendmahl machs·t, so lade nickt deine Freunde, noch deine Brüder, noch deine Verwandten, noch reiche Nachbar1i, damit nicht etwa auch sie dich wieder laden, und dir Vergeltung werde;
13. sondern wenn du ein Gastmahl machst, so lade Arme, Krüppel, Lalgme, Blinde;
14. so wirst du selig sein; elin, weil sie dir nicht ver- gelten können, so wird es dir vergolten werden in der Auferstehung der Gerechten.
15. Als nun Einer, der mit ih1n zu Tische sass, dieses hörte, sprach er zu ihm: Se- lig ist, wer das Brot isst im Reiche Gottes!
16. Er aber sprach zu ihm: Ein Mensch machte ein grosses Mahl und lud viele dazu.
17. Und er sandte seinen Right zur Stunde des Mahles, den Ge- ladelien zu sagen: Kommet, denn es ist You alles bereit!
18. Und sie fingen ·lle einstimmig an sich zu entschuldigen. Der Erste sprach zu ihm: Ich habe einen Acker gekauft und bin genötigt, hinauszu- gehen und ihn» zu befsehen; ich bitte dich, entschuldige mich! »1 . Und ein anderer sprach: «Fch hahe funs Joch Ochsen gekauft, und ich gehe hin, dieselben zu prüfen; ich bitte dich, entschuldi e mich!
20. Und ein dritter ,prach:  habe ein Weib ge- nommen, darum kann ich nicht kommen. —
21. Und der Knecht kam wieder und be- richtete das seinem Herrn. Da ward der Hausherr zornig und sprach zu seinem -n’necht: Geh’ eilends hinaus auf die Gaglen und Plätze der Stadt, und führe die ri- wen» und Krüppel und Lahmen und Blinden hFTe»1n!
22. Und der Knecht s1prach: Herr, F? 1st geschehen, wie du besog en hast; es 11k Aber noch Raum da! Z. Und der HsT1I»fPUIch u dem Knechte: Geh’ hinaus ?-II DE HUUk!sItrassen und Zäune, und nötige US HeVEMz11ko1nmen, auf dass mein Haus ;kiEierwekT1?zr Denn idch fass SUCH, dass , anner, "e n « , Mem Mal» schtmZcken wir;. gelade sind
25. Es ging aber viel Volk mit ihm, und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
26. Wenn jemand zu mir kommt, und hasst nicht seinen Vater und Mutter, Weib und Kinder, Brüder und Schwestern, dazu aber auch seine eigene Seele, de: kann nicht mein Jiinger sein. —
27. Und wer nicht sein Kreuz trägt und hinter mir her kommt, der kann nicht mein Hunger sein.
28. Denn wer von euch, der einen Turm bauen will, wird sich nich: zuvor hinsetzen und die Kosten berechnen, ob er genug habe zur gä:izlichen Aussüh;:ung,
29. damit nicht etwa, wenn er den rund gelegt hat und es nicht zu vollenden ver- 1na , alle, die es sehen, anfangen, seiner zu spottet»
30. und sagen: dieser Mensch fing an zu bauen und vermochte es nicht zu vollenden!
81. Oder welcher König, der auszieht, mit einem andern König Krie anzufangen, setzt sich nicht zuvor lin uns berät, ob er imstande sei, mit Låehntau- senden dem zu begegnen, der mit Zwanzig- tausenden gegen ihn kommt? 3«Z. Wo aber 1iicht, so sendet er, da jener noch fern ist, eine Botschaft, und bitter um die Friedens-bedingungen.
33. So kann auch keiner von euch, der nicht allem entsagt, was er hat, mein Jiinger sein.
34. Das Salz ist gut; wenn aber auch das Salz seine Kraft verloren hat, womit soll man es würzen?
35. Es ist weder für das Erdreich, noch für den Dünger tauglich; man »wirft es hinaus. Wer Ohren hat zu huren, der here! .
Lukas 15
1. Es pflegten ihm aber alle Z·o»llner und Suiider zu nahen, um ihn zu horen.
2. Und die Plarisäer und Schriftgelehrteii mi1rrten und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und isst mit ihnen! Z. Er sagte aber zu ihnen dieses Gleichnis und pracht
4. Welcher Mensch ist unter euch, der hundert Schafe hat, und Eins von ihnen verliert, der nicht die neun und neuuzig in der Wüste lässt und dem Verlornen nach- geht, bis er es findet?
5. Und wenn er es gefunden hat, nimmt er es auf seine Schulter mit Freuden;
6. und wenn er nach Hause gekommen, ruft er die Freunde nnd Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freuet euch mit mir; denn ich habe mein Schaf gefunden, das verloren war!,
7. Jch sage euch, also wird Freude sein im Himmel über einen Sünder, der Busse thut, mehr als über neun und neun- zig Gerechte, die der Busse nicht bedürfen. S. Oder welches Weib, die zehn Groschen hat, wenn sie einen Groschen verliert, zün- det nicht ein Licht an, und kehrt das Haus, und sucht mit Fleiss, bis sie ihn findet?
9. Und wenn sie ihn gefunden hat ruft sie die Freundinnen und die Nath- barinneii zusammen und spricht: Freuet euch mit mir; denn ich habe den Groschen gefuliden, den ich verloren hatte!
10. Also sage ich euch, ist Freude vor den Engen Gottes über einen Sünder, der Busse thut. U. Und -er sprach: Ein Mensch hatte zwei Söhne» I-Z. Und der jüngere s]s)rach Zum Vater: Gib mir, Vater, den Tei des ermö2e-ns, der mir zufällt! Und er teilte ihnen as Gut·  Und nickt lank7;e dar- nach packte der 1ungere Sohn al es zu- sammen und verreiste in ein fernes Land- und daselbst verschleuderte er sein Vermögen mit liederlichem Leben. I4. Nachdem er aber alles verbraucht hatte, entstand eine gåt?lZltizä:en5Hung(3snot dfurch dasselbig(;) g(Znze - , an) er ing an zu ais eli. 1d. Da »ging er hin und hängte sit! an einen Burger desselbigen Landes; der schick- te» ihn aus seinen Acker, die Schweine zu Unten.
16. Und er begehrte sich zu sättigen mit den Schoten, welche die Schiveine fra- ssen; und niemand gab ihm.
17. Er kam aber zu sich selbst und sprach: Wie viele TF;cgelohner -meines Vaters haben» über- flussig Brot; is; aber verderbe hier vor Hunger! 18, J) will mich aufinacheii und zu meinem Vater gehen» und zu ihm sagen: Baker, geh habed gesii1zdigt igegeåi gen HiicB1- nie un vor ir . un is in ni t mehr» wert, dein Sohn zu heissen; mache mich zu einem deiner»Tagelohner!
20. Und er standb auf z;1dfg1ngv zu ssek;ne»izi ?a·terVQkls er aer no ern ar, a in ein aer ;1nd HerlbarmtF ksiäh, ges,  »ihniSuk;n en as un Ü ein. L. Her «on aber sprach zu ihm: Vater, ich habe ge- sü1;)dig)t gegi3i denr Himmel bund Eos dir, un in ni )t me)r wert, ein o n zu heissen!
22. Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Vringet eilends das beste Feier- kleid her und ziehet es ihm an, und gebet ihm einen Rci»n»g· an seine Hand.und Schuhe an seine Fusse;
23. und bringet das gemastete Kalb her ·und» ,schlachtet es; lasset uns» essen und frohlich sem! Z-L. Denn dieser mein Sohn war tot, und ist wieder lebendig; geworden; er war verloren, und ist wie»er· gefunden·worden. Und sie fingen an srohlicl) zu sein. —- 2o. Aber sein alterer Sohn war auf dem Felde; Und als er kam und dem Hause nahete, ·horte er ?N?1sik.K»me?k?te Tchlel2?·bei 26iin1iEUder«Fi?indri1;3etfe eis«iå)n e . was das wäre. 2H. Der sprach zu ihm? Deind Bruder » gtt ge8kDoikib1nenfck1k1i? tdFin Vlater hat as gema ee a ge )acse wei er Ihn gesund wieder erhalten hat. « 28; Da :oard er zornig 1ind wollte nicht hinein- gkLk»TZ»k2SFså1 V5i5e«ETV?Tk2S1’ä?.kZ3J;iFgT III? U - . « sprach zum Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich dir, und habe nie dei1i He ot iibertreten; und niemals hast du mir einen Bock»gegeben, dass ich mit ineinen·Freunden sFo2lich i;)are. n3()1».st Dge ab5:r» died3ert den? is·-o n ge omme , r» ein ·u mi Dirnen verschlungen hat, hast du ihm das geYZiYtet2Z iZIl«b  dF1bisFrairFFc«E den inizr, und alles, »was« mein» ist, das ist dein.
32. Man miki’sztF aged? frQ«;hli;h sein und sich freuen weil ie er ein ru- er tot war und wieder lebendig geworden ist, ver- loren war, und wieder gefunden worden ist.
Lukas 16
1. Er sagte aber auch zu den Jüngern: Es war ein reicher Mann, der kåatte»ei»neii Haus-halter; und dieser war ·bei ihm verklagt, dass er ihm seine Güter ver- fchleudere.
2. Und er berief ihn und sprach zu ihm: Was höre ich da von dir? Lege Rechnung ab von deiner Verwaltung; denn du kannst hinfort nicht mehr -HAUS- harte: sein! S. Da B)xach der Haus- halter bei sich selbst: as soll ich thun, weil mein Herr die Verwaltung von mir nimmt? Grabe» kam: ich nicht; zu, betteln schäme ich mich«
4. Ich weiss, was ich thun will, aus dass, wann ich der Verwaltung entsetzt bin, sie mich in ihre Hauser auf- nehmen.
5. Und er rief einen jeden der Schuldner seines Herrn zu sich und sprach zu dem ersten: Wie viel bist du meinem Herrn schuldig?
6. Der sprach: Hundert Bat Oel. Und er sprach zu ihm: Nimm deine Handschrift und setze dich und schreibe flugs sunLzig!
7. Darnach sprach» er zu einem an ern: Du aber, wie viel bist du schuldig? Der sagte: Hundert Kot Weizen. Und er spricht zu ihm: Nimm deine HandscErift und schreib achtzig. S. Und der Herr lo te den ungerechten Haus-galter, dass er klüglich gethan. Denn die inder dieser Welt sind klüger als die Kinder des Lichts gegen ihr Geschlecht.
9. Und auch ich sage euch: Machet euch Freunde mit dem nngerechten Mamon, auf dass, wenn er ausgeht, sie euch aufnehmen in die ewi- gen Hütten.
10. Wer ini Kleinsten treu ist, der ist auch im Grossen treu; und wer im Kleinsten ungerecht ist, der ist auch im Grossen ungerecht. U. Wenn ihr nun in dem uligerechteli Mamon nicht treu waret, wer wird euch das Wahre anvertrauen".-
12. Und wenn ihr im Fremden nicht treu waret, wer wird euch das Eure geben?
13. Kein Knecht kann zwei Herren dienen: denn entweder wird er den einen hassen und den andern lieben, oder dein einen anhangen und deii andern verachten. Ihr könnt nicht Gott dienen und dein Mamon!
14. Das alles hörten aber auch die Pha- risäer, die waren geldgierig, 1ind ver- spotteteu ihn.
15.» Und er sprach zu ihnen: Ihr seid die, so sich selbst rechtfertigen vor den Menschen, aber Gott kennt eure Herzen: denn was bei den Menschen hoch angesehen ist, das ist ein Greuel vor Gott. 1o'. Das; Gesetz und die Propheten gehen bis aus Johannes; von da an wird das » Reich Gottes durch das Evangelium verkundigt, und jedermann vergreift sich daran. —
17. Es ist aber leichter, dass Himmel und Erbe vergehen, als dass ein einziges Häk- lei1i des Gesetzes falle.
18. Jeder, der sich von seinem Weibe scheidet, und eine andere heiratet, der bricht die Ehe, und Jeder, der eine von ihrem Manne Ge- schiedene heiratet, der bricht die Ehe.
19. Es war aber ein reicher Mann, der kleidete sich in Pi»rpiir ulid Seide Und lebte alle Tage herrlich und in Freuden
20. Es war aber ein Armes: namens La- zarus, der lag vor dessen Türe voller »Ge- scl)würe
21. nnd begehrte fis zu sattigen von dem, was von des eichen Tische fiel; und es kamen sogar Hunde und leck- ten seine Geschwüre.
22. Es begab sich aber, dass der Arme starb, und von den Engeln an Abrahams Busen getragen ward. Es starb aber auch der Reiche und ward begraben.
23. Und als er im Totenreich seine Augen aufhob, da er Qualen litt, sieht er braham von ferne und 5»3s1zCVUs an seinem Busen.
24. Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarme dich mei- ner, und sende den LazI)-rUs- dass St die Spitze seines Fingers ins Wasser» tauche und meine Zunge tühle; denn ich leide Pein in dieser Flamme! 20- AbMH!IIl1 aber sprach: Sohn, bedenke, dass du dein Gutes empfangen )ast i·ii deinem L»ebeii, und La- zarus gleichermt1i3eU das ·Bose; nun wird er getröstet, Aber du Wirst gepeinigt. — 26, Und über das alles ist zwischen uns und euch eine grosse Kluft befestigt, dass die, welche von hier zu euch hinübersteigen wollen, es nicht können, noch die von dort zu uns l)»erü:berkommen.
27. Da spra er: So bitte ich dich, Vater, dass du i n in das Haus» meines Vaters jendest;
28. denn ich habe funf Bruder; dass er sie warne, damit nicht auch sie kommen an diesen Ort der Qual!
29.· Spricht zu ihm Abraham: Sie haben Moses und die Pro- pheten; sie sollen dieselbigen hören.
30. Er aber sprach: Nein, Vater Abraham! son- dern wenn jemand von den Toten zu ihnen ginge, so würden sie Busse thun.
31. Er aber sprach zu ihm: Wenn sie Moses und die Propheten nicht hören, so werden sie sich auch nicht überzeugen lassen, wenn einer von den Toten auferstünde.
Lukas 17
1. Er sprach aber zu den «’üngern: Es ist unvermeidlich, dass Aergernspisse koni- men; wehe aber em, durch welchen sie kommen!
2. Es wäre ihm besser, dass ein Mühlstein um seinen Hals gelegt, und er ins Meer geworfen würde, als dass er einem dieser Kleinen Aergernis gebe. — Z. Habet Acht auf euch selbst! Wenn aber dein Bruder wider dich siindigt, »so be- strafe ihn; und wenn es ihn reut, o ver- gib ihm.
4. Und wenn er siebenmal des Tages wider dich sündigte, und siebenmal des Tages wieder käme zu dir und spräche: Es reut mich! so sollst du ihm vergeben.
5. Und die Apostel prachen zum Herrn: Mehre uns den Glauben! G. Der Herr aber gprach: Wenn ihr Glauben habt wie ein enfkorn und saget zu diesem Maulbeerbaum: Hebe dich aus mit der Wurzel und verpflanze dich ins Meer! so würde er euch gehorchen.
7. Wer aber von euch wird seinem Knechte, der pflügt oder weidet, wenn derselbe vom Felde heim- kommt, alsobald sagen: Komm« her und setze dich zu Tische?
8. Wird er nicht vielmehr zu ihm sagen: Bereite mir das Abend rot, umschiirze dich und diene mir, bis ich gegessen und getrunken habe, und hernach iss und trink« du!
9. Dankt er wohl dem Knecht, dass er gethan hat, was ihm befohlen war? (Jch glaube niclt!)
10. Also auch ihr, wenn ihr alles gethan gå1bet, was euch beR)hleli war, so Lprechet: ir sind unnütze nechte; wir Ha en ge- than, was wir zu thun schuldig waren!
11. Und es begab sich, als er gen De- rusalem reiste, dass er mitten durch sa- maria und Galiläa kam.
12. Und bei seiner Ankunft in einem Dorf, begegneten ihm zehn aussätzige Männer, die standen von ferne.
13. Und sie erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesu, Meister, er- barme dich unser!
14. Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Gehet hin und zeiget euch den Priestern! Und es begab sich, indem sie hingingen, wurden sie rein.
15. Einer aber von ihnen, als er sah, dass er geLzjeilt worden, keYte wieder um und pries ott mit lauter "timine,
16. fiel Auf das Angesicht zu seinen Füssen und dankte ihm; und. das war ein Samariter. 17· DR antwortete Jesus und sprach: Sind nicht ihrer Zehn rein geworden? Wo sind aber DIE Neun?
18. Hat sich sonst keiner 8;3fUUdeZ1- Der wieder umke rte und gäbe ON DIE Ehre, »als nur dieser Fremdling?
19. Und er sprach - . » - . · . zu ihm. Steh auf und AehZ k)M- dem Glaube hat dir geholfen! 2 . Als er aber von den Pharisäern ge- fragt wurde, wann das·Reich Gottes komme, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes »komin·t nicht mit Auf- sehen.
21. Man w1rd»nicht sagen: Siehe ges- -in, seit. g«Es.«sI-  W« seh» e i in en ig in eu.
22. Er sprach aber zu den Jüngern: Es !g)etrdei·i Tage k·ommeäi, d; ihr khege3Ji;enså)vek- e, einen einzigen er a e es en en- fohnes zu sehen, und» Ihr werdet ihn nicht sehen.
23., Und sie ·werden zu euch sagen: »Siehe hier, oder »Liebe dort! Gebet nicht hin, und »laufet i neu nicht nach.
24. Denn gleichwie der Blitz, der in einer Himmelsgegend» erstrahlt, bis zur andern leuchtet, also wird auch des Menschen Sohn xI"2,F«.-? Eis?-L« E.?Fe«».Ek?«»2«?J3""k»-III: W n on Tiefes? GeschH;chth
26. Un? so wg«e ess in en agen ou s ging, a o wir es ein in den Tagen des Menschensohnes: — F»7.ss Siescckc)sselF, sie tsanken, sge freiten ulgd ie en i reien, is zu em Tag, a Noah in die Arche ging; und die Sündfl1ct kam un? vertilgte als.
28.SAehnlissch ging es in en Tagen ots: ie a en ie tranken, sie kauften und oerkal1ften,« sie pEanzFn äu? bautänk;,
29. an dem tTage a er, a o aus o om ging, regnee es Fkuer uHd ScEhFJef3 vozn «?immel,d und ver- ti gte a e. . iera e o wir es sein an dem Tage, da des Menschen Sohn ge- offenbart wird.
31., Wer an demselben Tage auf dem Dache 1ft,·und sein Gerat im Hause hat, der steige nicht hinab, dasselbe zu l?)olen; desgleichen,»wer auf» dem Felde Zst, k ter keh3retsnB)t·bsviegår HurucF.«
32.SGk- ene an o ei. . er eine eee zuderjh)altel? sucht,1 dkr ;vird fis 1zkrlieren, un er ie ver ier, er wir i)r zum Leben verhelfen.
34. Ich sage euch, in der- selben Nacht werden zwei in einein Bette sein, der eine wird angenommen ,und der andere verworfen werden.
35. Zwei werden miteinander mahlen; eine wird angenommen, die dandere wji)rd verwFrfen werg)en.
36. Zwei wer en auf ein Fel e sein« er eine wird angenommen und der andere« verworfen wer- den.
37. Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Idol das Aas ist, da versammeln sich auch die er.
Lukas 18
1. Er sagte ihnen aber auch ein Gleich- nis. dafür, dass sie allezeit beten nnd nicht lass werden sollten,
2. nämlich: Es war ein Richter in einer Stadt, der fürch- tete Gott nicht und scheute sich vor keinem Menschen.
3. Es war aber eine Witwe in derselben Stadt; die kam zu ihm und sprach: Rette mich von meinem -Widersacher!
4. Und er wollte lange nicht; hernach aber sprach er bei sich selbst: Ob ich schon Gott nicht fürchte und mich vor keinem Menschen scheue;
5. dennoch, weil mir diese Witwe Mille macht, will ich sie retten, damit sie nicht schliesslich komme und mich ins Gesicht schlage.
6. Und der Herr sprach: Höret, was der ungerechte Richter sagt!
7. Sollte aber Gott nicht Recht schaffen seinen Aus- erwählten, die Tcig und Nacht zu ihm rufen, wenn er sie auch lange warten lasst?
8. Jch sage euch, er wird ihnen Recht Waffen in Kürze! Doch wenn des Men- en So n kommt, wird er anch den Glauben inden auf Erden? » B. Er sagte aber auch zu Etlichen, die auf sich selbst vertrauten, dass sie gerecht seien, und die Uebrigen verach- teten- dieses Gleichnis:
10. Es gingen «Zwti;: SlJetenscheii hiPuauf»·»in dFn Telj;1pel zu e i, iner ein arisaer, er an ere ein Zöllner.
11. Der 8gharisäer stellte sich und betet? 1«?·zei Bis) såJlbsk also: F Gc;ztt, ich danke dir, a i ni t in wie ie ü ri· en Men- schen, Räuber, Ungerechte, Ehebrei:;her, oder auch wie » dieser Zöllner.
12. Jch faste zweimal in der Woche, und gebe den Zehnten von »allem, was ich« elnneh11ie.
13. Und der Zollner stand von ferne, wagte nicht einmal seine Augen zum Himmel aus)z,1ih;belä, so15de3i ttschh«ug an se;ne Ernst un ra ): o , ei mir, ein dun- der, gnädig! »14. Ich sage euch, dieser ging gerechtfertigt in sein Haus hinab, eher als lener; denn wer sich selbst erh»oht, der wird erniedrigt werden; und wer sich selbst er- niedrigt, der wird erhöhet werden·
15. Sie brachten aber auch Kindlein zu ihm, damit er sie anrühre. Da es aber die Eiü1iger sahen, beschalte·n sie die- selben. 1 . Aber· Jesus rief sie zu siFh und sprach: Lasset die Kinder zu mir kommen und wehret es ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes.
17. Wahr- lich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht annimmt wie ein Kind, der wird gar nicht hineinkommen.
18. Und es fragte ihn ein Oberster und sprach: Guter Meister, was muss ich thun, ass ich das ewige Leben ererbe?
19. Da sprach Jesus zu ihm: Was nennst du mich gut? Niemand ist gut, als nur Gott allein» «0. Du weisst die Gebote: »Du sollst nicht ehebrechen! Du sollst nicht toten! Du sollst nicht stehlen! Du sollst kein falsches Zeugnis reden! Ehre deinen Vater un deine Mutter!« 2I. Er aber sprach: Das habe ich alles gethan von meiner Ju- gend an·
22. Da Jesus das hörte, sprach er kzu ihm: Eins fehlt dir noch: Ver aufe alles, was du hast, und ver- teile es den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir nach!
23. Als er aber solches hörte, ward er ganz traurig; denn er war sehr reich.
24. Als es aber «"esus sah, sprach er: Wie schwerlich werden die Reichen in das Reich Gottes eingehen!
25. Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, als dass ein Reicher in das Reich Gottes komme.
26. Da sprachen, die es hörten: Wer kann dann gerettet werden?
27. Er aber sprach: Was bei den Menschen unmöglich ist, das ist bei Gott möglich.
28. Da sprach Petrus: Siehe, wir haben das Eigene verlassen und sind dir nachgesolgt! -«
29. Er aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es ist niemand, der -Esaus, oder Eltern, oder Brü- der, oder Wei , oder Kinder verlassen hat um des Reiches Gottes willen,
30. der es nicht vielfältig wieder empfange in dieser Zeit, und in der zukünftigen Weltzeit das ewige Leben.
31. Er nahm aber die Zwölfe zu ich und sprach zu ihnen: Siehe, wir Ziehen hinauf gen Jerusalem, und es wir an des Menschen Sohn alles erfüllt wer- den, was durch die Propheten g2schriebeu ist;
32. denn er wird den Heiden it erliefert und verspottet und misshandelt und verspeiet werden;
33. und sie werden ihn geisseln und 18—19. 607 töten, und am dritten Tage wird er wieder auferstehen.
34. Und sie verstanden nichtH davon, und diese Rede war ihnen zu ge- heimnisvoll, und sie begriffen den Aus- pruch nicht. · » · ·
35. Es begab sich aber, als er sich Jericho näherte, sass ein Blinder am Wege rund bettelte.
36. Und da er das Volk vorüber- ziehen hörte, erkundigte er sich, was das wäre.
37. Da verkündigten sie ihm, Je- sus von Nazaret gehe vorüber. -S. Und er rief und sprach: Jesu, du Sohn Da- vids, erbarme dich meiner!
39. Und die voral1gingen, befchalten ihn, dass er schweigen sollte; er »aber schrie noFh viel» mehr: Du Sohn Davids erbarme dich meiner!
40. Da blieb Jesus stehen und hiess ihn zu sich fuhren. Und als er naher LZekomnxetx, fragte er ihn, und sprach:
41. as willst du, dass ich dir tBun soll? Er sprach: Herr, dass ich sehen werde!
42. Und Je- sus lsprach zu ihm: Sei sehend! Dein Glau e hat dir geholfen.
43. Und alsobald sah er und folgte ihm nach und pries Gott; und alles Volk, das solches sah, lobte Gott.
Lukas 19
1. Und er zog hinein und ging durch «;ericho. »2, Und siehe,»da war »ein Mann, gen-ami«t Zachaus, ein Oberzol1ner, und der war reich.
3. Und er begehrte J-esuln zu fegen, wer er wäre, und konnte es nicht Irr em 4Vog; Penn er war kleiäi svon er on. . a ief er voraus un tieg aus einen Maulbeerbaum, damit er ihn sehe; denn daselbst sollte er durchkoinmen.
5. Und alsd -j?es;)us»han deg ,Ort ckl;am, b»lki)ckte er aus un la in un pra zu im: Zachäus, ,steig’·eilends hernieder; denn heute muss ich in deinem Hause einkehren!»6. Und· II-2s«sE2-»O-III«-s1;x13 ;;«Isx.s;,2;J»k,«:::s m z)— r. . , murrten sie alle und sprachen: «r ist bei einem si"iudhaften Mann eingekehrt, Her- berge zu nehmen!
8. Zachääs haberHtrat hin und rach zum Herrn: ie e, err, ic- Hälftespmeiner Güter ebe ich den Armen, und wenn ich jemang betrogen habe, so ebe ich es vierfältig wieder.
9. Und Je- szus sprach zu ihm: Heute ist diesem .gal!sE Heil widerfahren, dieweil auch er ein Uhu Ybrahams ist;
10. denn des Meuschelc SOl1!szl It lgekt;Tm1R·Fn, zu suchen und zu retten, wa- er ore .
11. Als sie aber solches hörten- fuhr er fort und sagte ein Gleichnis, daru·1«n weil er nkahe kåFi c3FerGusalem tot-III; UUdvllE meinten, as ei otteE« w r e un ex- Eüglich erfcheinen.  Er sprach UUUT E,1N -delmann zog in ein fer1;es Lang» Uk1;df1ch die Königswürde zu ho en un a a»nn wiederzukommen.
13. Da Uef UT f2ME zehn Knechte und gab ihnen zehn E4Zfy;ded11ud sprach ·zu ihnen: HandeItSi, I V» ass ich wiederkomme! »14- ,EMe· U7Ige7I aber hass·ten ihn und s?,1ckteU 1k)M E·MS G«S- sandtschast nach und» less!I-,U fCIgeIl· P-VII: wollen nicht, dass dieser aber ·uns Kun1g werde!
15. Und es begO!b T1Fh-· als» er wiederkam, nach»dem er» die Kouigswurde empfangen, da liess er die Knechte, denen er das Geldf gegeb;,11shx!äkE-je;J;I;3 ef1kIk) 7åusknH»E)ta- ·tererüre, U r)ane ae. R Da k-km der erste 1ind sprach: Herr, dein Pfund hat zehn» Pfund ewonneu!
17. Und er spV!;F··zU Ihm: Regt so, du braver Knecht! eil du im Geringsten treu gewesen bist; sollst du regieren über zehn Stiidte.
18. und der zwelte,·kam Und sprach: Herr, dein Pfund hat funf Pfund erworben.
19. Er·sprach auch zu die em: Und du sei über sunf Stadte!
20. Und ein anderer kam nnd sprach: »Herr, siehe, hier ist dein Pfund, welches ich im »Schi-oeiss- tuch aufbewahrt habe!
21. Denn ich furch- tete dich, weit du ein’strenge·r Mann bist; du nimmst, was ,du nicht gesehn und ern- test, was du »nicht gesat hat.
22. Da sprach er zu ihm: Aus dei»n»em Munde will ich dich r3chten, du boser Knecht! Wusstest du, dass ich ei1i strenger Mann bin, dass ich nehme, was ich nicht gefetzt, und ernte, was ich nicht gesät» habe;
23. warum List du denn nicht mein Geld auf »der ! ank angelegt, so hätte ich es bei meiner Ankunft mit Zinsen eingezogen?
24. Und zu den Umft?lhenden sprach er: Nehmet von ihm das fund und gebet es dem, der die zehn Pfund hat!
25. Obfchon Die z1i ihm sagten: Herr, er hat schon zehn fund!
26. Denn ich sage euch: Wer da hat, dem wird gegeben werden; von dem aber, der nicht hat, wird auch das genommen werden, was er hat.
27. Doch jene meine Feinde, die nicht wollten, dass ich König über sie werde, bringt her und erwürget sie vor mir!
28. Und nachdem er das ge- sagt, zog er vorwärts und reiste hinauf nach Jerusalem.
29. Und es beB1b sich, als er nahe zu Bethphage ulid 8ethanien kam, an dem Berg, welcher der Oelberg heisst, sandte er zwei seiner ,Jünger,
30. und fprach: Gehet hin in den Flecken, der vor euch liegt; und wenn ihr hineinkom1net, werdet ihr ein Fällen angebunden finden, worauf noch nie ein Mensch gesessen ist; löset es ab und fiihret es her.
31. Und wenn euch jemand fragt: Warum löset ihr es ab? so sprechet also zu ihm: Der Herr bedarf seiner!
32. Da gingen die Abge- sandten hin und fanden es, wie er ihnen gesa t hatte·
33. »Als ge aber das Fällen ablöEsten, sprachen die erren desselben äu ihnen: Warum löset ihr das Füllen a ?
34. Sie aber sprachen: Der Herr bedarf seiner.
35. Und sie brachten es zu Jesu, und sie warfen ihre Kleider auf das Fällen und fetzten ,«xefum darauf.
36. Als er aber ausbrach, breiteten sie ihre Kleider aus auf den Weg.
37. Als er fich aber schon dem Abhang des Oelberges näherte, fing die ganze Menge der Jünger freudig an Gott zu loben mit lauter Stimme, wegen all der Thaten, die sie gesehen hatten,
38. und sprachen: Gepriesen sei der Kö- nig, der da kommt im Namen des Herrn! Friede im Himmel und Este in der Höhe!
39. Un Etliche der P a- risäer unter dem Volk sprachen zu ihm: Meister, beschilt deine Jünger!
40. Und er antwortete und sprach zu ihnen: «"ch lage euch, wenn diese schweigen, so werden VII) Steine schreien! 4I. Und als er 1»UIher kam und die Stadt fah, weinte er aber sie
42. und prach: Wenn doch ALLE) du erkannt hättet, wenigstens no an diesem· deinem Tage, was zu deinem rie- den dient!
43. Nun aber ist es vor deinen AUAEU verborgen, dass Tage über dich kommen WEIBER- «wo deine Feinde dich VeIC19(JM ·UUd mit einem Wall rings- um emschllessen und von alten Seiten äng- 19—20. stigen werden; 44· und sie werden dich dem Erdboden gleich machen, »und deine Kin- der in dir und werden» in dir keinen Stein· arg »dem ·andern ·lalsen, darum, dass du die eit deiner Helmfuchung nicht er- kannt Rast!
45. nd er ging in den Tempel hin- ein und fing an auszutreiben, die darin ver- kauften und kauften,
46. und’sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: »Mein Haus ist ein BetPaus.« Ihr aber habt eine Räuber- höhe daraus gemacht!
47. Und· er lehrte täglich im Tempel; die Hohenpriester aber und die SchriftgeleZrten iuchten ihn um- zubringen, und die ornehinsten·des Volkes.
48. Und sie fanden nicht, was sie thun foll- ten; denn das ganze Volk hing an ihm und hörte ihn.
Lukas 20
1. Es begab sich aber an einem der Tage, als er» das Volk im» Temz)el lehrte und evali(Eelisierte, traten die Ho enpriester und die «chriftgelehrten samt den Aeltesten herzu
2. und sprachen zu ihm: Sage uns, in welcher Vollmacht thust du das? oder wer hat dir die Erlaubnis dazu gegeben?
3. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich will euch auch etwas fragen! Saget mir:
4. War die Taufe des Johannes vom Himmel oder von den Menschen?
5. Sie aber bedachten sich bei geh selbst und sprachen: Wenn wir sagen: oin Himmel, so wird er fragen: War- um habet ihr ihm denn nicht geglaubt? S. Wenn wir aber sagen: Von den Men- schen, so wird das ganze Volk uns stei- n1·gen,; denn es ist uberzei1gt, Johannes sei ein Prophet.
7. Und sie antworteten, sie wüssten nicht woher. S. Und Jesus sprach zu ihnen: So sage auch ich euch nicht, in welcher Vollmacht ich dieses thue.
9. Er fing aber an, dem Volk dieses Gleich- nis zu sagen: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und verlieh denselben an Wein- gärtner und hielt sich längere Zeit ausser Lande au5JL
10. Und auf den»Terniin sandte er einen 1iecht zu den Weingartnern, dass sie ihm von der Frucht »des Weinbergs geben sollten. Die Weingartner aber schlugen ihn und sagten ihn leer davon·
11. Und er· fuhr fort und sandte einen andern Knecht. Sie aber Lchlugen auch den und beschimpf- ten ihn un jagten ihn leer davon.
12. Und er fuhr fort und sandte einen dritten; aber auch den verwundeten sie und warfen ihn Z3naus.
13. Da sprach der Herr des einbergs: Was «oll ich thun? Ich will meinen Sohn fendeU, den geliebten; vielleicht, wenn sie diesen sehen, werden sie sich scheuen.
14. Als aber die Wein- g-ärtner denselben sahen, sprachen sie unter einander: Das ist der Erbe! Kommt- lasst uns ihn töten, damit das Erbgut unser werde!
15. Und sie stiessen ihn zum Weinberg hinaus und töteten ihn. Was wird ihnen nun der Herr des Weinbergs thun?
16. Er wird kommen und diese Weingärtner umbrin en und den Weinberg andern geben» Als ?-le das hörten, sprachen sie: Das sei ferne
17. L-r» aber blickte ie an und» sprach: Was hei·i3t denn das- was geschrieben steht: »Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, der ist »zum Eckstein »geworden«?
18. Wer auf diesen Stein fällt, der wird zersrhmettert werdens aus welchen er aber fällt, den· wird et zermalmen. II. Da suchten die Hohen- priester und die Schristgelehrten Hand an ihn zu legen zu derselben S»tunde; aber sie f1:rchteten»das·Volk; denn sie merkten, das; er aus sie dieses Gleicl)nis gesagt hatte.
20. Und sie passten ilm auf und ord- neten Verkappte ab, die sich stellen sollten, als wären sie redlich, um» ein» Wort von ihm. ai1fzusc2nappen, damit sie ihn der Obrigkeit un der Gewalt des Landpflegers iiberantworten könnten·
21.»·Und diese frag- ten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, dass du richtig redest und lel)rest, und keine Person ansiehst, sondern den Weg Gottes der Wahrheit gemäss lehrst.
22. Jst es nun erlaubt, dem Kaiser die Steuer zu geben»oder nicht? ·3. Da er» aber ;Lh;re Arglist merkte, »sprach er zu ihnen: as versucht ihr mich?
24. Zeiger mir einen Denar! Wessen Bild und Ueber- schrift trägt er?- Sie antworteten und sprachen: Des Kaisers. 2o. Er aber sprach zu ihnen: So gebt doch dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!
26. Und sie konnten aus· dem Wort nichts machen vor dem Voll und ver- wunderteli sich über seine Antwort und !ch:j2v'7æg?Za traten aber etliche der Sud ducäer herzu, welche sagen, es gebe keine Auferstehung, fragten ihn und H«prac2en:
28. Meister! Moses hat uns »vorge chrle en: Wenn jemandes Bruder ein Weib hat und stirbt ohne Kinder, so soll des en Bruder das Weib nehmen und seinem Bruder ?kc;)chko1iiEieltkschast Iwecken.st29. Nlun waren te en rii er. -er er e na m ein Weib und starb kinderlos·
30. k?Oa nahm der zweite das Weib, und auch er starb linderlos.
31. Und der dritte naFm sie, desgleichen alle sieben und h3interlie en keine Kinder bei ihrem Tod«·
32. «uletzt nach allen starb auch das»Weib.
33. Wessen Weib wird sie nun· in der Auferstehung sein? Denn alle lieben haben sie zum Weibe ge abt.
34. Und Jesus· antwortete nnd spra zu ihnen: Die Kinder dieser FeltzeitschfreieEi und lcEsse?i ts,ichd freien; - . we e a er gewiir ig er en, jene Weltzeit zu erreichen und die Auferstehung von den Toten, die werdeli weder freien noch sich freien lassen;
36. denn sie»können -1uch nicht ·mehr 1terl)»en; de»nn sie sind den Engeln gleich und» sind Sohne Gottes, da sie Söhne der Auferstehung ind.
37. Das; aber die Toten aufersteg5en, hat auch Moses angedeutet, bei dem usche, wo er den 8eig1i»7eliE;t de? dCjottGLltl;raYåi?j;F ui3kå dån o«aa"un eno«x s.«.«r ist al«)fer nicht der Toten, sondern der Lebendigen Gott; «den»n »Im leben alle.
39. Da antworteten Etl1 e»·deV SchV1lk»- gelehrten und sprachen: Meister,·du hast kre»fs1ich geantwortet!
40. Denn sie guter- standen sich nicht mehr, ihn etwa» zu ra s gen.
41. Er aber sprach zu ihnen: Wie sagen sie, dass Christus Davids Sohn sei? -i2. Und does) sagt David selbst im Buche der Psalmen: »Der Herr hat zu meinem Herrn gesprochen: Sitze zu meiner Reck1»teli-
43. bis ich deine Feinde zum Sihemel deiner Füsse lege!«,
44. David nennt ihn also Herr; Wie Ist er denn sein Sohn?
45. Als aber das Volk zuhörte, sprach er zu seinen Jungei:n:
46. H»ütet euch vor den Schriftgelehrten, die im -ralar einhergehen 20—21. 609 wollen ulid sich gerne grüssen lassen aus den Märkten und den Vorsit3 in en Sy- nagoFeli und die ersten Plätze bei den Mal) eiten lieben;
47. sie fressen der Wit- wen Häuser und halten zum Vormund lange Gebete; diese ziehen sich ein umso schwe- reres Urteil zu.
Lukas 21
1. Er gab aber Acht und sah, wie die Reichen ihre Gaben in den Gottes- kalten legten.
2. Er sah aber auch eine aus ihren Verdienst angewiesene Witwe, die legte zwei Schärflein ein. Z. Und » er sprach: Wahrlich, ich sage euch, diese « arme Witwe hat 1nelär als alle eingelegt!
4. Denn diese alle l)a en von ihrem Ueber- flusse zu den Gaben beigetragen; sie aber hat von ihrer Armut die ganze Nahrung, die sie hatte, »emgi-legt.
5. Und als Etliche von dem Tempel sagten» dass er mit schönen Steinen und Weihgeschenken geziert sei, sprach er: G. Was ihr da sehet, — es werden Tage kommen, wo kein Stein aus dem andern bleiben wird, der nicht zerstört werde!
7. Sie fragten ihn aber und sprachen: Meister, wann wird denn das geschehen, und welches wird das Zeichen fein, wann es geschehen soll?
8. Er sprach: Sehet zu, dass ihr nicht irre geführt werdet! Denn viele werden ko1n1nen unter meinem Namen und sagen: Ich bin  und: Die Zeit ist nahe! Laufet ihnen 1iicht nach!
9. Wenn ihr aber von Kriegeii und Un- ruhen hören werdet, so erschrecket nicht; denn das muss zuvor geschehen; aber das Ende kommt nicht so bald.
10. Dann sprach er zu ihnen: Ein Volk wird si erheben über das andere, und ein Rei über das andere:
11. und grosse Erd- beben werden sein hin und wieder und Hungersnöte und Seuchen; nnd Schreck- nisse ulid grosse Zeichen Vom Himmel wer- den sich einstellen.
12. Vor diesem allem aber werden sie Hand an euch legen und euch verfolgen und in Shnagogen nnd Ge- fängnisse i"iberliesern und vor Könige und Fürsten führen um nieiues’ Namens willen.
13. Das wird euch aber Gelegenheit zum Zeugnis geben.
14. Merket euch nun wohl, das; ihr eure Verteidigung nicht vorher überlegen sollt;
15. denn ich will euch Mund und Weisheit geben, welcher alle eure Widersacher nicht sollen widersprechen noch widerstehen können.
16. Jhr werdet aber überliefert werden, auch von Eltern und Brüdern und Verwandten und Freun- den, und man wird etliche von euch töten,
17. und ihr werdet von allen gehasst sein um meines Namens willen.
18. Und kein Haar von euern1 Haupte wird ver- loren gehen.
19. Gewinnet eure Seelen durch eure Geduld!
20. Wann ihr aber Je- rusalem von Kriegsheeren belagert sehet, alsdann erken1let, dass ihre Verwüstung nahe ist.
21. Alsdann fliehe, wer in Judäa ist, auf die Berge; und wer i1i der Stadt ist, der entweiche daraus; und wer auf dem Lande ist, gehe nicht hinein.
22. Denn das sind Tage der Rache, damit alles erfüllet werde, was geschrieben "telåt. —
23. Wehe aber den in Hoffnung beim lichen 11nd den Säugenden in denselben Tagen! « denn es wird grosse Not i1n Lande sein, und Zorn uber dieses Volk.
24. Und sie werden fallen durch die Schärfe des Schwerts und gefangen geführt werden unter alle 39 Völker; und Jerusalem wird zertreten wer- den von den Heiden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind. »
25. Und es werden Zeichen geschehen an Sonne und Mond und Sternen, und» auf Erden Angst der Völker vor Ratlof1gkeit bei dem Tosen des Meeres nnd der Wo- en;
26. da die Menschen in Ohnmacht fginken werden vor Furcht ·und Erwartung dessen, was über den Erdkrels kommen soll; denn die Kräfte des Himmels werden in Bewegung geraten
27. und dann werden sie des Menschen Sohn kommen sehen in einer Wolke mit grosser Kraft und Herr- lichkeit.
28. Wann aber dieses anfängt zu gefchehen, so richtet euch auf und erhebet eu?re Häupter, dieweil sich eure Erlösung na)t.
29. Und er sagte ihnen ein Gleich11is: Sehet den Feigenbaum und alle Bäume!
30. Wenn ihr sie jetzt ausschlagen sehet, so merket ihr von selbst, dass der Sommer 1«etzt nahe ist.
31. Also auch, wann ihr sehet, dass dieses geschieht, so merket it, dass das Reich Gottes nahe ist.
32. Wa r- l1ch, ich sage euch, dieses Geschlecht wird n1cht vergehen, bis alles geschehen fein wird.
33. Der Himmel und die Erde werden verge en, aber meine Worte werden nicht verge en.
34. Hütet euch aber, dass eure Herzen nie beschwert werden mit Rausch und Trunkenheit und Nahrung?-sorgen, und jener Tag unversehens über euch komme!
35. Denn wie ein Fallstrick wird er kom- men über alle, die auf dem ganzen Erd- boden wohnen.
36. Darum wachet jeder- zeit und bittet, dass ihr gewürdigt werdet zu entfliehen diesem allem, was gesche en soll- »und zu stehen vor des Mem· en « n. «-oh
37. Er war aber des Tages im Tempel und leh»)rte, und des Nachts ging er hinaus und ü ernachtete an dem Berg, welcher der -Oe»lberg heisst.
38. Und alles Volk ;a»m früh zu ihm in den Tempel, ihn zu OkcII.
Lukas 22
1. Es nahte aber das Fe·t der unge- sauerten Brote, welches man 5s3afsa nennt. L. Und die Hohenpriester und Schriftge- lehrten trachteten darnach, wie sie ihn umbrc«cchten; denn sie fürchteten das Volk. Z. Es fuhr -aber der Satan In den spud as , Zenal1;nt IfchariZt, se; von der Zahl de; .wö e war. . n er ing litt un unterredete sich mit den HohFnpriestLr11 und den Hauptleuten, wie er Ihnen denselben überliefert: wollte.
5. Und sie wurden froh und kamen überein, ihm Geld zu geben.
6. Und er that das Versprechen und suchte eine Gelegenheit, um ihn ohne Anflauf ihnen zu überliefern.
7. Es kam aber der Tag der unge- säuertensskk5rote,8daUmFu dassPFtssc5 srhlc;iEh- en mu e. . n er ane en «e- trus und Johannes und sprach: Gebet hin, bereitet uns das Passa, dass wir es essen! S- Sie aber sprachen: Wo willst du, dass wir es bereiten?
10. Er aber sprach zdn 1k2UEUT Siehe, wenn ihr in die Stat RmeiUk0MMSt- so wird euch ein Menf[ch e,LIEA1ISN- der einen Krug mit Was er kIEUgt; dem folget in das Haus, wo er 21UEÜI«gSk)k-
11. nnd sprechet zu dem Haus- »errn·. Der Meister lässt dir sagen; Wo !stidIe H.eVk’eVj3C- d»a ich das Pass’a mit menel1 Jüngern esse?
12. und erselbe wird euch einen grossen mit Teppichen be- legtcn Saal zeigen; daselbst bereitet. II. Sie gingen hm un Landen ·es, wie er ihnen gesagt satte, un bereiteten das» Passkx»
4. Und »als die Stunde »lam, letzte er sich zu Tische, und die zwolf· Apostel mit ihm.
15. Und er sprach zu ihnen: Mich hat herzlich verlangt, »dieses Pasfa mit euch zu essen, ehe denn Ich leide.
16. Denn ich sage eins, ich werde nicht mehr da- von elfen, is es erfüllt sein wird im Reiche Gottes.
17. Und er nahm den Kelch, dankte und sprach: Nehmet diesen und teilet ihn unter euch!
18. Denn ich sage euch, ich werde nicht mehr trinken von dem Gewächs des Weinstocks, bis das Reich Gottes gekommen ist.
19. Und er nahm das Brot, dankte, brach es, gab es ihnen und sprach: Das ist mein Leib, der für euch gegeben wird: folches tut zu meinem Gedächtuis!
20. Desglei en auch den Kelch, nach dem Mahle und sprach: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut, das für euch Vergossen wird.
21. Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, ist mit mir am Tische.
22. Und des Menschen Sohn geht zwar dahin, wie es bestimmt ist; aber wehe dem Menschen, durch welchen er verraten wird!
23. Und sie fingen an sich unter einander zu befragen, welcher es wohl wäre aus ihnen, der solches thun würde.
24. Es entstand aber auch ein Streit unter ihnen, wer von ihnen für den G r ö B- ten· zu halten sei. »
25. Er aber sagte ,u ihnen: Die Kon1ge der Volker herr- k?en These sie, uns? »ddie übe»1;6siZ»hGewkalt uen, ei man nalge. .-. «;-r aer nicht also; sondern der Grösste unter euch soll Lein wie der Jüngste, und der FükErer wie er Diener.
27. Denn wer ist grö er, wer zu Tische sitzt, oder wer dient? Nicht wahr der, welcher zu Tische Litzt? Ich aber bin mitten unter euch wie er Diener.
28. Ihr aber seid es, die bei mir aus- geharrt haben in meinen Anfechtungen.
9. Und ich verordne euch, wie mir mein Vaters?as dRetich kvtero1:dnet hat,  dass ir e·e un rine an meinem Ti e in t12einelm Reiche, und fitzet auf Thronen, und richtet die wölf Stämme Israel?-.
31. Es sprach aber der Herr: Simon, Simon, siehe, der Satan hat euer be- gehrt- euch zu sichten wie den Weizen: Z. icl aber habe für djch gebeten, dass dein Elaube nicht aufhöre« und wenn du dich einmal belehrst, so stärie deine Brüder!
33. Er aber sprach zu Hm: Herr ich bin bereit, mit ir ins efängnis und in den Tod zu ehen!
34. Er aber sprach: Ich sage dir, ?s3etrus, der Hahn wird heute nickt frühen, ehe du dreimal geleugnet asi, dass du mich» kenne"tl
35. Und er sBrachB zut rihnez1: sLaZls is) Sec1huhh aiEss;andtche one eue un Ta"eun - ue, a en etwas gemangelt? Sie sprachen: Nichts!
36. Nun sprach er zu ihnen: Aber jetzt, wer einen Beutel hat, der nehme ihn« gleicherweise auch die Tasche; und wer es nicht hat, der verkaufe sein Kleid und kaue ein Schwert.
37. Denn ich sage euch, an das muss noch an mir erfüllt werden, Evas ck;ebfchriehen stehtä) k,Ujt1;d der ist Ente- ie e et äer ere ne or en.« enn was von hmir gZgchrieb»en steht, das geht in« Erfüllung!
3. Sie sprachen: Herr- siehe, hier ·siud zwei Schwerter! Er aber sprach zu ihnen·: Es ist genug! »
39. Und er ging hinaus nach If-;einer Ge- wohnheit und am an den »O»el er g. Es solgten ihm aber auch feine Hunger.
40. Und als er an den Ort gekommen war, sprach er zu ihnen: Betet, dass ihr nickt in An- fechtung geratet! »
41. »Und er  sich vi3n ihnen les, iinkgefahr einen Steinwurf weit, tniete nieder, etete und sprach:
42. Vater, wenn du willst, so nimm diesen Kelch von mir! Doch, nicht mein, »sond·ern dein Wille geschehe!
43. Da ersc·:hien im ein Engel vom Himmel und ftarkte i n.
44. Und er» geriet in Todesangst und betete in- brunstiger; und sein «chweiss ward wie ?lut!s1trjepfe:1;, die fielånb eins Fee Jedes —
5. n a ervom ee au an un zu feinen Jüngern kam, fand er sie schlafend vor Traurigkeit. 4s.» Und er sprach zu ihnen: Was schlaset ·ihr? Stehet auf und. betet, dass ihr nicht in Anfechtung geratet!
47. Während er aber noch redete, siehe, da kam eine Schar, und der mit dem Namen Judas, einer der »ZwölLe, ging vor ihnen her und nahte sich »jesu, um ihn« zu Güssen.
48. Jesus aber sprach zu ihm: Un as, verratft du des Menschet»i Sohn mit einem Kuss?
49. Als nun seine Be- gleiter sagen, was da werden wollte, s·prachen ie zu i m:» Herr, sollen wir mit dem Schwerte drein schlagen?
50. U»nd einer von ihnen schlug den K1iecht des Hohen- priefters un hieb ihm sein rechtes Ochs: ab. .-)1. Da antwortete Jesus und spxa J: Lasset es hiebei bewenden! Und er ruhrte sein Oh3r an und heilte ihn»
52. Es prach a er Jesus»zu den Hohenpriestern und Haiiptleuten des 2«enipels 1ind den Aeltestel·i- die gegen ihn » gekomnien»waren: Wie ge»gen einen Mor er seid ihr ausgezogen! mit FZch,!vertel,-n und »mit»Stocken! .)3. Da 3ch tag1ich Hei euch im Dempel ·war, habt ihr die AHbande ·nicht gegen mich ausge- s;treckt. er dies» ist eure Stunde und ie Macht der Finsternis. ·
54. Nachdem sie ihn nun gegriffen »hattezi, führten sie ihn ab und»brachten ihn in das Haus des obersten Priesters. Petrus aber folgte von ferne.
55. Da sie aber mitten im Hof ein Feuer ·angezundet Hatten und beisammen» sassen, (sFetzte sich· etriis mitten unter sie.
56. s sa · ihn aber eine Ma d beim Feuer sitzen, schazite»ihn an und ?prach: Der war auch mit ihm! p7. Er aber leu·gnete und sprach: Weib, ich kenne »ihn nicht!
58. Und ald dar- nach sah ihn ein anderer und sprach: Du bist auch einer von i·hnen!· Petrus aber sprach; Mens»c«P, ich bm’s »nichtF
59. Und nach»ei»ner Were von ungefc1gr einer Stunde bek·raftigte es ein anderer un ·sPrach: Wahr- hastig war, »der cui-ch mit ihm: denn er ist ein Galilaer!»
60.» Petrus aber sprach: Meäisrh, ichd weiss 1iicht,chwas-d du kfags:! Un alsbal , a ei: no re ete, rä e der Hahn.
61. Und der Herr wandte sich um »und sah Petrus an. Da ward» «kickuJ: zeiimihIn;esBF)chX?rteåhed elfen HEZk1rhii kräht, wirst du mich dreimal verleugnen! 6·2. Und er ging hinaus und weinte bitter- lich.
63. Die »Männer aber, die «?esUm Fest- 2ielten, verspFtteten und misshan elten ihn;
4. sie verhullten ihn, schlugen ihn in’s Angesicht, fragten ihn und sprachen: Weis- fage uns, wer ists, der dich »geschlageu hat?
60. Und viele andere Laftericngen prachen sie gegen ihn aus.
66. Und als es Tag geworden, versammelte sich; das Presbyterium (die Aeltesten) des olkes, die Hohenpriester und Schriftgelehrten, und führten ihn ab vor ihr· Sh1iedrium Breit -s;)ohen Rat); lZ7, und sie sprachen: Jst du der Christus? Sage es uns! «r aber sprach zu ihnen: Wenn ich es euch sagte, so würdet ihr es nicht·glau«ben;
68. wenn ich aber auch fragte, so wurde: ihr mir nicht antworten;
69. von nun an aber wird des Mensöhen Sohn sitzeli zur Rechten der Kraft ottes.
70. Da sprachen sie alle: Bist du also der Sohn Gottes? Er aber sprach zu ihnen: Ihr saget, was ich bin!
71. Da g)rachen sie: Was bedürfen wir weiter eugnis? Denn wir selbst haben es aus seinem Munde gehört.
Lukas 23
1. Und die ganze Versammlung stand auf, und sie führten ihn vor Hilatiis.
2. Sie fingen aber an, ihn zu verklageii und sprachen: Wir haben gesunden, das; dieser das Volk abwendet un dem Kaiser die Steuern zu ahlen wehrt und behauptet, er sei Christus, der König.
3. Da fragte ihn Pilatus und sprach: Du bist der König der Faden? Er antwortete ihm nnd sprach: u sagst es!
4. Da sprach Pilatus zu den .Hohenpriestern und dem Volke: Ich finde keine Schuld an diesem Menschen.
5. Sie aber bestanden darauf und sprachen: Er wiegelt das Volk auf, damit dass er lehrt durch ·das ganze Iudäa, was ev 3uerst in Galiläa that und jetzt hier! . Als ilatus das hörte, fragte er, ob der Menck) ein Galiläer sei.
7. Und da er verna m, dass er aus dem Gebiet des Zerodes sei, sandte er ihn hin· zu erodes, der in ieLen Tagen auch selbst u Jerusalem war. . Herd es aber freute sich se r, als er Jesum sah; denn er Pätte ihn s on längst gerne gesehen, wei er viel von ihm gehört hatte, und er hoffte, ein Zeichen von ihm zu sehen. B- Er legte ihm denn auch viele Fragen vor; aber Jesus gab ihm keine Antwort. «—
10. Die Hohenpriester aber und die Schrift- gelehrten standen da und verklagten · ihn Reftig.
11. Und Herodes samt seinen Kriegs- euten verachtete ihn und spottete seiner, zog ihm ein weisses Kleid an und schickte ihn wieder zu Pilatus.
12. An ene- Flben Tag schlossen Pilatus und HSWdE3 reundschaft mit einander; denn IcUVUV WEI- ren sie einander feind gewesen. -»
13. Pilatus aber rief die Hohelipriester und die Obersten nnd das Volk zUfAMM!?II und sprach zu ihnen:
14. Ihr hakt diesen Menschen zu mir gebracht- Als 1MUDVk er das Volk abtriimiig; und 11Ek)·S- als ich ihn vor euch verhörte, k!(Ibe Ech M! diesem Menschen keine Sck)Ud b9EIUUdel1-, deren ihr ihn anklaget; 15-» A er auch Herodes nicht; denn et Hat, 1k)!1»uns zu- xückgeschickt, und siehe, es Ist U1chts von ihm verübt worden- Was- des ·Todes wür- dig wäre.
16. Darum will ich ihn züchtigen und dann loslassen»
17. Er musste ihnen aber aus das Fest einen losgel-en.
18. Da schrie aber der ganze Hause und sprach: Hinweg mit diesem und gib uns Barabbas los:
19. Derselbe war wegen eines in der Stadt vorgefallenen Aufruhrs und Mor- des ins Gefängnis geworfen worden.
20. Da redete ihnen Pilatus noch einmal zu, weil er «Jesum loszulassen wii·nschte.
21. Sie aber riefen dagegen und sprachen: Kreu- zige ihn, krcuz1ge .1k)11·! 22- Und zum drittenmal sprach er zu ihnen: Was hat er denn Bdses gethan? Ich Bube eine Schuld des Todes an ihm gefu en. Darum will ich ihn züchtigen und dann loslassen.
23. Sie aber hielten an mit lautem Geschrei, und forderten, dass er gekreuzigt werde; und ihr und der Hot- henpriester Geschrei nahm überhand. —
24. Da entschie Pilatus, dass ihre Forder- ung erfüllt werde,
25. und gab ihnen den los, welcher eines Anfruhrs und Mordes wegen ins Gefängnis geworfen worden) deli sie begehrten; Jesum aber übergab er ihrem Willen.
26. Und als sie ihn hinfiihrtel1, er- griffen sie einen gewissen Simon von Ch- rene, der vom Felde kam, und legten ihm das Kreuz auf, es Jesu nachzutragen. —
27. Es folgte ihm. aber eine grosse Menge des Vol es und Weiber, die ihn beklagten und betrauerten.
28. Da wan te sich Je- sus zu ihnen ulid sprach: Ihr Töchter Jerusalems, weinet nicht über mich; weinet vielmehr über euch selbst und über eure Kinder!
29. Denn siehe, es kommen Tage, da man sagen wird: Selig sind die Uufruchtbaren und die Leiber, die nicht geboren, und die Brüste, die nicht gesäugt haben!
30. Dann wird man anfangen zu den Bergen zu lsagen: Fallet über uns! und zu den Hügen: Decket uns!
31. Denn wenn man das am grünen Holze thut, was wird am dürren geschehen?
32. Es wurden aber auch zwei andere 1lebelthäter hingesi«·ihrt, dass sie mit ihm hingerichtet würden;
33. und als sie an den Ort kamen, den 1nan Schädelstätte nennt, kreuzigdten sie daselbst ihn und die Uebelthäter, en einen zur Rechten, den andern zur Linken;
34. Jesus aber sprach: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun! — Sie teilten aber feine Kleider und warfen das Los.
35. Und das Volk stand» da und sah zu. Es spotteten aber auch die Ober- sten mit ihnen und» sprachen:» Andern hat er geholfen; er helfe nun sich selbst, wenn er Christus it, der Auserwahlte Gottes!
36. Es spotteten seiner aber auch die Kriegsknec:znte, indem sie herzutraten, ihm Essig bra ten und sprachen: ’37. Bist du der König der Juden, so hilf dir selbst!
38. Es stand aber auch eine· Inschrift über ihm in griechischer, lat«ein1scher »und hebräiscger Schrist:» Dieser i1t der »Kon1g der Ju en,  Einer aber der gehangen Uebelthäter lasterte ihn und· sprach: ist du der Christus, so hilf dir selbst und uns!
40. Der andere aber antwortete, schalt ihn und sprach: Fürchtest »auch du Gott 11kcht- da du doch in gleichem Ger1chte bist?
41. Und zwar wir gerechter Weise; denn wir empfangen, was unsere Thaten wert sind;- dieser aber hat nichts Un- p(1ssEUd»es gemacht!
42. Und er sprach ZU JelUI,Herr, gedenke an mich, wenn VI! M delUer Königswürde kommst! — 4T?· UND, Jesus sprach zu ihm: Wahr- l1ch-««-I) sage dir, heute wirst du mit m1r tm Paradiese sein!
44. Es war aber um die sechste Stun- de, und es ward eine Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde. -
45. Und die Sonne ward verfinstert, und der Vorhang im Tempel riss mitten ent- zwei.
46. Und Jesus rief mit lauter Stimme und sprach: Vater, in deine Hände besehle ich meinen Geist! Und als er das gesagt hatte, hauchte er aus,
47. Als aber der Hauptmann sah, was geschah, pries er Gott und sprach: Wahrlich, dieser Mensch war gerecht! —
48. Un alles Volk, das herbeigekommen war zu diesem Schauspiel, als »sie sahen, was geschah, schlugen sie an ihre Brust und ehrten um.
49. Es standen aber alle seine Bekannten von ferne, und die Weiber, die ihm nachgefolgt waren Von Galiläa, und sahen solcfes.
50. Und siehe, ein Mann namens JoHeph, der ein Rats- 2err war, ein guter und gerechter Mann, l. (der hatte ihrem Rat und Thun nicht beigestimmt) von Arimathia, einer Stadt der Juden, der auf das Reich Gottes war- tete;
52. dieser ging zu Pilatus und bat um den Leib Jesu
53. und nahm ihn herab, wickelte ihn in Leinwand, und legte ihn in eine ausgehauene Gruft, worin noch niemand gelegen war.
54. Und es war Vorbereitung?-tag und der Sabbat brach an.
55. Die Frauen aber, die ihm das Geleite gaben, die mit ihm aus Galiläa gekommen waren- sahen die Gruft an, und wie sein Leib hineingelegt ward;
56. dann kehrten sie zurück und bereiteten Speze- reien und Salben; aber den Sal-bat über ruhten sie nach dem Gesetz-.
Lukas 24
1. Am ersten Tage aber der Woche früh Morgens kamen sie zur Gruft und brachten die Spezereien, die sie bereitet hatten und noch Etliche mit ihnen.
2. Sie fanden aber den Stein weggewälzt von der Gruft.
3. Und da sie hi1ieingi1igen, fanden sie den Leib des Herrn Jesu nicht.
4. Und es begab sich, als sie deswegen verlegen waren, siehe, da standen bei ihnen zwei Männer in strahlenden Kleidern.
5. Da sie nun erschracken und ihre Angesichter zur Erde neigten, sprachen iese zu ihnen: Was suchet ihr·den Lebendigen bei den Daten. G. Er ist nicht hier, sondern er ist auferstanden! Seid eingedenk, wie er zu euch sagte, als er noch in Galiläa war nnd sprach: Des Menschen Sohn muss überantwortet werden in die Hände sün- diger Menschen und gekreuzigt werden und am dritten Tage wieder auferstehen.
8. Da erinnerten sie sich seiner Worte
9. und kehrten vom Grabe zurück und verkündigten das alles den Elfen und allen Uebrigen.
10. Es waren aber Maria Magdalene und Johanna und Maria, des Jakobus Mutter; sie und die Uebrigen mit ihnen, sagten den Aposteln folches.
11. Und ihre Worte kamen ihnen vor wie ein Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
12. Petrus aber stan auf jun lief zur Gruft, und sah nur die leinenen Tücher da liegen und gin davon und es nahm ihn wunder, was ge?chePen sei. »
13. Und iehe, zwei aus ihnen gingen an demselben Tage nach einem Flecken, der von Jerusalem sechszig Stadien entfernt war, namens spEmmaus.
14. Und die redeten mit einander von allen diesen es- schichteli.
15. Und es begab sich, während sie mit einander redeten · und sich »be- PPt1ck2EU- nahte s1ch Jesus selbst und ging mit ihnen. IS. Ihre Augen aber wurden g;hal1tlenl; dasssfiechihn n3cht erkaåZiteli.s-; . n er pra u inen: as in das für Reden, die izhr·mit einander wech- selt unterwegs, und seid so traurig? -—
18. Da antwortete der eine namens Kleo- p»as· und sprach zu ihm: Bist du der einzige Fremdling zu Jeru alem, der nicht erfahren hat, was dafelbt geschehen ist in iesen Tagen?
19. Und er sprach zu ihnen: Was? Sie sprachen zu ihm: Das von Iesu von Nazaret, der ein Prophet war, mächtig in That und Wort vor Gott und allem Volk; 2(). wie ihn unsere .k?olhenprEest»er und Ob«(;rsäen vüber;inHrorte; a en, an er zum «-o e erur ei un gekreuzigt wurde. 2«1. Wir aber hofften, er sei der, welcher Israel erlösen sollte. Ja, bei alledem ist elite schon der dritte Tag, seit solches ges ehen ist.
22. Zudem haben uns auch etliche Weiber von uns in Verwirrung gebracht, die am Morgen frühe bZin?) G?:rcE)he wärest;
23. dide Fazit en einen ei n un amen un ag en, Eies hätten sojgcgr esnetErscheinulng vo1E4Englelg gee en, we e agen, er ee. . n etliche der Unsrigen gingen hin zum Grabe und fanden es also, wie die Weiber gesagt, ihn selbst aber haben sie nicht gesehen.
25. Und er sprach zu ihnen: O ihr Zhoren 1inå)sla:1gs(;mei;i» HgzenJ tzum Glc5u: en an a e, wa»- te rop een gere e haben!
26. Musste nicht Christus solches leiden und in seine Herrlichkeit eingehen?
27. Und er hob an von Moses und von allen Prop eten, und legte ihnen aus in allen Schri ten, was von ihm geschrieben steht.
28. Und sie näherten sich dem Fle- cken, wohin sie wanderten, und er stellte sich, als wollte er weiter gegen.
29. Und ge· nöstigZen ihrs? n:ii[ild As,priZ)ei3[;i:d Bleibke ei un , enn e i en er en, un der Tag hat sich schon geneigt! Und er ging hinein, bei ihnen zu bleiben.
30. Und es begab sich, als er mit ihnen z1i Tische sass, nahm er das Brot, sprach den Segen, brach und gab es ihnen.
31. Da wurden ihre Augen aufgethan, und» sie erkannten ihn; und er verschwand vor ihnen.
32. Und sie sprachen· zu einander: Prannte nicht , «- .- TIIs"dP»T«’ 2Z;’äg "«"kis- dTk "2-F-E« k3i;’s «-IF-HEFT öffnete?
33. Und sie standen auf in der- selben Stunde und kehrten· zurück nach Jerusalem nnd fanden die Ehe ver ammelt, und die mit ihnen waren,
34. die prachen: Der Herr ist wahrhaftig aiiferstan en und dein imon erschienen!
35. Und sie selbst erzahlten, was auf»dem Wege geschehen, und wie er von ihnen erkannt worden am Vrotbrechen.
36. Während sie aber davon redeten, trat Jesus selbst mitten unter sie und spricht zu ihnen: Friede sei mit euch!
37. Aber bestürzt und voll Furcht meinten sie einen Geist zu sehen.
38. Und er sprach zu ihnen: Was eid ihr so ers stocken, und war- um steigen Zweifel an in euern Her- zen. ZU. Seher an meinen Händen und Füssen, dass ich es bin! Riihret mich an und Ehe« denn ein Geist hat nicht Fleisch und ein, wie ihr sehet, dass ich habe.
40. Und indem er das sagte, zeigte er ihnen die Hände und die Füsse.
41. Da sie aber noch nicht glaubten vor Freuden ulld sich verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr etwas Essbares hier?
42. Da reichteu sie ihm ein Stück gebratenen Fisch und von einem Honigwabeu·
43. Und er nahm es und ass vor ignen.
44. Er sprach aber zu ihnen: -as sind die Reden, die ich zu euch gesagt habe, als ich noch bei euch war, dass alles erfüllt werden mi"isse, was im Gesetz Moses und in den Pro- heten und Psalmen von mir geschrieben steht.
45. Da öffnete er ihnen das Verständnis, die Schriften zu verstehen, und sprang zu« ihnen:
46. So stehts geschrieben, dass Christus leiden und von den Toten auferstehen werde am dritten Tage,
47. und dass in feinem Namen Busse zur Vergebung der Sünden gepredigt werden soll unter allen Völkern.
48. Fanget an in Jerusalem Zeugen davon zu sein!
49. Und siehe, ich sende auf euch die Verheissung meines Vaters; ihr aber bleibet in der Stadt, bis ihr aus der Höhe Kraft angezogen habt.
50. Er führte sie aber hinaus bis nahe bei Bethanien 1ind hob seine Hände auf und segnete sie.
51. Und es begab sich, indem er sie segnete, schied er von ihnen und ward aufgehoben gen Himmel.
52. Und sie fielen vor ihm nieder und kehrten 1iach Jerusalem zurück mit grosser Freude
53. und waren allezeit im Tempel und priesen und lobten Gott. 