Das Evangelium nach Lukas.
1.·Nachdem Viele es unternommen haben, eine Erzählung der Thatsachen aufzusetzen, die unter uns, völlig erwiesen sind, 
2. wie sie uns diejenigen überliefert haben, welche von Anfang an Dingen zeugen und Diener des Wortes gewesen sind;
3· so schien es ·auch mir gut der ich allem von A1llM19» TM gefolgt bin es dir genau, der Reihe nach zu beschreiben, vortreff- I1»ch1kE7I TEeOpk)1lUs,
4. damit du erkennest die Gew1helt dessen, darinnen du unterrichtet worden bist. ·5. In den· Tagen des Herodes, des Königs des jüdischen Landes, war ein Priester mit Namen Zacharias, aus der Ordnung Av1as, und sein Weib von den Töchter M ANTON?-, und ihr Name war Elisabet.
6. Sie waren aber Beide gerecht vor Gott und wandelten in allen Geboten und Rechten des Faun unsträflich.
7. Und sie hatten kein Kind, weil Elisabet unfruchtbar war, und Beide waren wohl betagt.
8. Es begab sich aber, als er das Priesteramt vor Gott verrichtete, zur Zeit, wo eine Klasse an die Reihe kam- 9- traf ihn nach des Priestertums Brauch das Los, dass er räuchern sollte- UND zwar drinnen im Tempel des Herrn·
10. Und die ganze Menge des Volkes betete draussen, zur Stunde des RäUcheM5- U» Da erschien ihm ein Engel des Herrn, stehend zur Rechten des Rauchaltars. 12, Und Zacharias erschrak, als er ihn sah, und Furcht überfiel ihn.
13. Aber der Er: et sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, Zacharias! Denn dein Gebet ist erhört worden, und dein Weib Elisabet wird einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Johannes heissen.
14. Und er wird Freude und Frohlocken bereiten, und Viele werden sich freuen über seine» Geburt. -—
15. Denn er wird gross sein vor dem Herrn; Wein und starkes Getränk wird er nicht trinken, und mit heiligem Geiste wird er erfüllt werden, schon von seiner Mutter Leibe an.
16. Und viele der Kinder Israels wird er bekehren zu dem Herrn, ihrem Gott.(
17. Und er wird vor ihm hergehen im Geist und» in der Kraft des Elias, zu bekehren die Herzen der Väter zu Kindern und die Ungehorsamen zur Gesinnung der Gerechten, bereitzuhalten dem Herrn ein gerüstetes Volk.
18. Und Zacharias sprach zu dem Engel: Woran soll ich das erkennen? Denn ich bin alt, und mein Weib ist wohl betagt.
19. Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und bin gesandt, u dir zu reden und dir diese frohe Botschaft zu bringen.
20. Und siehe, du wirst stumm sein un nicht reden können bis an den Tag, da solches kges e en wird; darum weil du nicht geglaubt hast meinen Worten, welche sollen erfüllt werden zu ihrer Zeit.
21. Und das Volk wartete auf den Zacharias und sie verwunderten sich, dass er so lange im Tempel blieb.
22. Als er aber herauskam, konnte er nicht zu ihnen reden, und sie merkten, dass er im Tempel eine Erscheinung gesehen. Und er winkte ihnen und blieb stumm.
23. Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollendet waren, ging er heim in ein Haus.
24. Aber nach diesen Tagen empfing sein Weib Elisabet und sie »verbarg sich fünf Monate und sprach:
20. Also hat mir der Herr gethan in den Tagen, da er mich angesehen, meine Schmach unter den Menschen hinwegzunehmen.
26. Im sechsten Monat aber ward der Engel Gabriel von Gott gesandt in eine Stadt des galiläischen Landes, mit Namen Nazaret,
27. zu einer Jungfrau, die verlobt war einem Manne, »m1t Namen Joseph, Von dem Hause Davids; und der Name der Jungfrau war Maria.
28. Und der Engel kam zu ihr herein und sprach: Sei gegrüsst, du Begnadigte Der Herr ist mit dir, du Gesegnete unter den Weibern!
29. Als sie ihn aber sah, erschrak sie über seine Rede und dachte, was doch das für ein Gruss wäre.
30. Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, Maria! Denn du hast Gnade ,bei Gott gefunden.
31. Und siehe, du wirst empfangen und einen Sohn gebären; und du sollst seinen Namen Jesus heissen.
32. Derselbe wird gross sein und des Höchsten Sohn genannt werden; und Gott der Herr wird ihm den Thron seines Vaters David geben;
33. und er wird regieren über das Haus Jakobs in Ewigkeit, und seines Reiches wird kein Ende Fette
34. Maria aber spr???? zu dem Engel: Wie kann das sein, da 1ch keinen Mann erkenne? 
35. Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: A- Der heilige Geist wird über dich kommen un die Krat des Höchsten wird dkch,Ük)2Vschs!tten. Darum wird auch das HUk1AE- das erzeugt wird, Gottes Sohn genannt werden. 
36. Und siehe, Elisabet, deine Verwandte auch sie geht mit einen Sohn, in ihrem· Alter, und ist jetzt im sechsten Monat, sie, die vorher unfruchtbar hiess
37. Denn bei Gott ist kein Ding u;imogk1ch.
38. Maria aber sprach: Siehe, die Ma3F des Herrn! Mir geschehe nach deinem Wort! Und der Engel schied von ihr.
39. Maria aber machte sich auf in denselben Tagen und reiste eilends in das Gebirge, In eine Stadt Judas,
40. und kam in das Haus des Zacharias und be- f;«rus-3te »die Elisabet.
41. Und es begab sich, wie Elisabet?? den· Gras der. Maria Worte, hüpfte das Kind in ihrem Leibe; und -l1sabet ward» mit heil1gem Geist erfüllt
42.·und rief mit lauter Stimme und sprach: Gesegnet bist du unter den Weibern und gesegnet die Frucht deines» Leibes!
43. Und warum wird mir das zuteil, dass die Mutter meines Herrn zu mir kommt?
44. Denn siehe, sowie die Stimme deines »Grusses in mein Ohr kam, hüpfte das Kind mit Frohlocken in meinem Leibe.
45. Und selig ist, die da geglaubt hat; denn es wird erfüllt werden, was ihr vom Herrn gesagt worden ist!
46. Und Maria sprach: Meine Seele erhebt den Herrn,
47. und mein Geist freut sich Gottes, meines Heilandes
48. Dass er angesehen· hat die Niedrigkeit seiner Magd; denn siehe, von nun an werden mic3 selig preisen alle schlechter!
49. Denn Grosses hat an mir gethan der Mächtige, des Name heilig ist;
50. und seine Barmherzigkeit währt von Geschlecht zu Geschlecht über die, so ihn —fürZh[ten. 
5l. Er thut Gewaltiges mit seinem rm: Er hat zerstreut, die hoffärtig sind in ihres Herzens Sinn.
52. Er M-;:«k;ggh:«« Es« HE:»«x;s;s-sgs«sss: ««-T i i . o. In i a e mi Gütern gesättigt und Reiche leer fortgeschickt·
54. Er hat sich seines Knechtes Israel angenommen, eingedenk zu sein der Barmherzigkeit,
55. wie er geredet«hat zu unsern Vätern, Abraham und seinem Samen, auf ewig!
56. Und Maria blieb bei ihr bei drei Monaten und kehrte dann wieder in ihr Haus zurück; 
57. Für El1sabet aber erfüllte sich die Zeit, da sie gebären sollte, und sie» gebar einen Sohn.
58. Und es horten ihre «Nachbarn und Verwandten, dass der Herr seine armherz1gkelt an ihr gross gFmi;cht,bunfdcksrel1ten  mit ihr. -?9.ssU;1·d e.- ega 1 am a en Tage, a te kamen das Kindlein zu beschneiden und benannten es nach dem amen seines Vaters Zacharias.
60. Seine Mutter aber sprach: Nicht also, sondern er soll Johannes heissen!
61.· Und sie Sprachen zu ihr: Es ist doch niemand in einer Verwandtschaft, der diesen Namen trägt! —
62. Sie winkten aber seinem Vater, wie er wolle, dass er heisse.
63. Und er forderte ein Täfelein und schrieb die Worte: Johannes ist sein Name! Und sie verwunderten sich alle.
64. Alsobald aber that sich sein und aus, und seine Zunge ward ge oft, und er redete und lob»te Gott. l35. Und es kam eine Furcht über alle ihre Nachbarn,»und aus dem ganzen »Gebirge von Judäa wurden alle cese Dinge besks)rochen.
66.HUnd alle; sdie ches hö?Z:n; na men es zu er en un pra en: a,- wird wohl aus diesem Kindlein werden? Und die Hand des Herrn war mit ihm. ·
67. Und sein Vater Zacharias ward mit heiligen Geist erfüllt, weissagte und sprach:
8. Gepriesen sei der Herr, der Gott Israels , denn er hat sein Volk besucht und ihm Erlösung geschafft;
69. und hat uns an gerichtet ein Horn des Heils in dem Hause feines Dieners David,
70. wie er ·verheissen hat durch den Mund seiner heiligen Propheten von Alters her:
71. Errettung von unsern Feinden und von der Hand aller, die uns hassen;
72. Barmherzigkeit zu erzeigen unsern Vätern und zu gedenken seines heiligen Bandes,
73. des Eides, den er unserm Vater Abraham geschworen hat,
74. uns zu verleihen, dass wir, erlöst aus der Hand unsrer Feinde, ihm dieneten ohne Furcht, unser Leben lang,
75. in Heiligkeit und Gerechtigkeit vor im.
76. Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten heissen, denn du wirst vor dem Herrn hergehen, seine Wege zu bereiten;
77. Erkenntnis des Heils zu geben seinem Volke, in Vergebung ihrer Sünden;
78. wegen der herzlichen Barmherzigkeit unseres Gottes, in welcher uns besucht hat der Ausgang ans der Höhe,
79. zu erscheinen denen, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, unsere Füsse auf den Weg des Friedens zu ri ten!
80. Das Kindlein aber wuchs und ward stark am Geist und war in der Wüste bis zu dem Tag seines Auftretens vor Israel.
Lukas 2
1. Es begab ich aber in denselben Tagen, dass ein Befehl ausging vom Kaiser Augustus, dass alle Welt sich sollte schätzen lassen.
2. Diese erste Schätzung geschah, als Eyrenius Landpfleger in Syrien war. — Z. Und es zogen alle, sich schätzen zu lassen, ein jeder in seine Stadt.
4. Es ging aber auch Joseph von Galiläa, aus der Stadt Nazaret, hinauf nach Judäa, in die Stadt Davids, welche Bethlehem heisst, weil er aus dem Hause und Geschlechte Davids war;
5. dass er »Mit Maria, seiner Verlobten, sich schätzen liesse, die in Hoffnung war. S. Es begab sich aber, während sie daselbst waren, wurden die Tage erfüllt, dass sie gebären sollte.
7. Und sie gebar ihren Sohn, den Erstgeborenen, und wickelte ihn in Windeln und legte ihn in die Krippe, weil für sie kein Raum war in der Herberge.
8. Und es waren Hirten in derselben Gegend auf dem Felde, die bewachten des Nachts ihre Herde. —
9. Und siehe, ein Engel des Herrn trat zu ihnen, und die Klarheit des Herrn umleuchtete sie; und sie fürchteten sich sehr.
10. Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Denn siehe, i verki1ndige euch grosse Freude, die dem ganzen Volk widerfahren soll.
11. Denn euch ist heute der Retter geboren, welcher ist Christus, der Herr, in der Stadt Davids.
12. Und das habt zum Zeichen: Ihr werdet finden ein Kind in Windeln gewickelt» und in einer Krippe liegend.
13. Und plötzlich war bei dem Engel die Menge der himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und sprachen:
14. Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden, an den MeUfchSU ein Wohlgefallen!
15. Und es begab sich, wie die Engel von ihnen gen Himmel fuhren, sprachen die Menschen, die Hirten zu einander: Lasst uns doch vollends bis Bethlehem gehen und die Sache sehen die da geschehen ist, die der Herr uns kund gethan hat!
16. Und sie gingen eilends und ·fanden Maria »und Joseph, dazu das Kind in der ·Krippe liegend.
17. Nachdem sie es aber gesehen, machten sie das Wort kund, das z;i ihne
18. vol? ddiesein »in e war gesagt worden. . n alle, die es hörten, verwunderten sich über das, was ihnen von den Hirten gesagt wurde.
19. Maria aber behielt alle diese Worte und verarbeitete sie in ihrem Herzen.
20. Und die Hirten kehrten wieder um, priesen und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, so wie es ihnen war gesagt worden.
21. Und da acht Tage erfüllt waren, Iss site» dsass Kind beschnitt?? tgardEseiik Name Jesu??? genannt en i m er nge gegeben hatte, ehe er im Mutterleibe empfangen war. · ·22. Und als die Tage ihrer beider Rei- 1t;icg;;i;g r;1accl)ht dein» Gesetze giosJ erfüllt , ra en te in nach Jerusalem, um ihn dem Herrn darzustellen,
23. wie im Gesetze des Herrn geschrieben steht: Alle männliche Erstgeburt soll dem Herrn geheilig·t her en»!« »
24. und ein Opfer darzubringen, ·wie im Gesetze des Herrn geboten it, ein Paar Turteltauben oder zwei 1uäiNgesTauben. ?o. Und siehe, e war ein en zu Jerusalem, namens Simeon; und dieser Mann war gereiht und gottesfürchtig und wartete auf den Trost Jsraels; und es war heiliger Geist auf· ihm.
26. Und er hatte vom heiligen Geist die Zusage empfangen, dass er en Tod nicht sehen werde, bevor er den Gesalbten dsgl? tHc-irrt; sgeEFhes1ti.s »27.d Un? er m au nrie e ei e in en em- pel· Und als die Eltern das Kindlein Jesus hineinbra2t»en, dass sie für dasselbe thaten nach der —itte des Gesketzes ;G28. dadnc;hni er es auf seine Arme, lo ete ott un pracht  Nun Herr, entliJissest du deinen Diener im. Frieden nach deinem Wort! ·» 3O. Denn meine Augen haben dein Heil gesehen,
31. welches zu angesiLchrths aller EVFlkiE; bereitet ut;
32. ein ist zur reu tung der Heiden und zur Verherrlichung deines Volkes Israel!
33. Und sein Vater und seine Mutter verwunderten sich dessen, was über ihn gesagt wurde.
34. Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, feiner Mutter: Siehe, dieser liegt »da zfuln zz«all und »zum Aujerstehen Vielen in Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird; —
35. und ist selbst wird ein Schwert durch die Seele dringen, —- auf dass aus vielen Herzen die Gedanken offenbar werden·
36. Und es war eine Prophetin Hanna, eine Tochter PFanuels, aus dem Stamm glser, die war hochbetagt, nachdem sie mit ihrem Manne sieben Jahre gelebt· hatte, nach ihrer Jungfrauschast;
37. und ·sie war eine vierundachtzigjährige Witwe, die wich nicht vom Tempel, sondern diente Gott mit Fasten und Beten Tag und Nacht..
38. Und diese trat zu derselben Stunde hmFu und pries den Herrn und redete von ihm zu allen, die auf Jerusalems Erlösung warteten.
39. Und nachdem sie alles vollbracht hatten, nach dem Gesetze. des Herrn kehrten sie zurück nach GU11KZ(,1c1Hr »in ihre Stadt Nazaret.
40. Das in» ein a er wuchs und ward stark am Geist, nahm zu km Weis1hleit, und Gottes Gnade war auf ihm.
41. Und seine Eltern reinen jährlich nach Jerusalem, am Passafest.
42. Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach Gewohnheit des Festes hinauf gen Jerusalem.
43. Und als sie, die Tage vollen et hätten Und wieder heimkehrten, blieb der qbe Jesus zu Jerusalem; und seine Eltern wussten es nicht.
44. Da sie aber meinten, er wäre unter den Gefährten, zogen sie eine Tagreise weit und suchten ihn unter den Verwandten und Be "annten. —
45. Und da sie ihn nicht fanden, kehrten sie wieder na Jerusalem zurück und suchten ihn.
46. Und es begab sich, nach drei Tagen fanden sie ihn im Tempel sitzend mitten unter den Lehrern, dass er inen zuhörte und sie auch fragte.
47. Es erstaunten aber alle, die· ihn hörten. über seinen Verstand und seine Antworten. - ???
48. Und da sie ihn sahen, entsetzten sie sich; und seine Mutter sprach zu ihrem Kind, warum hast du uns das gethan?  Siehe, dein Vater und ich haben dich mit Schmerzen gesucht.
49. Und er sprach zu ihnen: Was ist’s, dass ihr mich gesucht habt? Wusstet ihr nicht, dass ich sein muss in dem, was meines Vaters ist?
50. Und sie verstanden das Wort nicht, das er zu ihnen sagte.
51. Und er ging mit ihnen hinab und kam gen Nazaret und war ihnen unterthan. Und seine Mutter behielt alle diese Worte in ihrem Herzen.
52. Und Jesus nahm zu an Weisheit, Alter und Gnade bei Gott und den Menschen.
Lukas 3
1. Im fünfzehnten Jahre aber der Regierung des Kaisers Tiberius, als Pontius Hilatdu? )åginds)·flegerv vonG»Tuld»aa Ist, un ero e ier ur on a i aa, 1- lippus aber, sein« 5hruder, Vierfürst der Landschaft Judäa??' und Tracho1iitis, und n n FT««’3«;s2»F?TTi:?T" zZä?««3F"L’å1F" K2«:".j«iå3å? ergingS Eos F8ortZGottes an JokssanTtåess den o n es a arias, in er ü«e. 
3. Und er kam in die ganze Umgegend des Jordans und predigte die Taufe der Busse zur Vergebung der Sünden,
4. wie geschrieben steht im Buch der Reden Je- «g1as des Propheten, der» da spricht; ,,Eine Stimme rufet in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn, machet seine Pfade eben!
5. Jedes» Thal soll aufgefüllt und jeder Berg End Hügesl llernied;)1gt tgerd;3i, hi;1hi;eridgs .rumme o era e un ie We e eben weIden,
6. und alles Fleisch wird das Heil Gottes sehen.
7. Er sprach nun zu dem Volke, as hinausging, um i’2IEks««’" M tFå«I«"2Fåi, kFI.?T;wi2s2«k’F«"ZT’L; kommenden Zorn zu entrinnen?  So bringet nun Früchte», die der Busse wurdi1g sind, und fanget nicht an, bei euch selbst zu sagen, ???????? wir haben Abraham ????????????? ?«""»2i1:;«;«V«ZTk.i Abraham 9aus diesen ·Steinen’en s?nder;L«l z?1 er- we en. . on i a er te x an Je Wurzel dk(;:r Bäume gelegF. chcSEinb1sedetr an , ' t ute ru ring, ioirdmah3ijhaueår utiidh ins Feuer geworfen.
10. Da fragte ihn das Volk und sprach: Was sollen wir denn thun?
11. Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei RAE gut, gebe dem, der keinen hat; und Wer PMB Hat, thue ebenso!
12. Es kamen auch Zöllner, um sich taufen zu lassen und sprachen zu ihm: Meister, was sollen wir,thun? 
13. Er sprach zu ihnen: FVkDErk nicht Mehr, als was euch verordnet ist!
14. Es fragten ihn aber auch Kriegsleute und sprachen: Und was sollen wir thun? Und er sprach zu ihnen: Misshandet niemand, machet nicht den Angeber??? und seid zufrieden mit euerm Sold!
15. Da aber das Volk in Erwartung stand, und alle in ihren·Herzen sich wegen Johannes ragten, ob vielleicht er selbst der Christus sei,
16. antwortete Johannes und sprach zu allen: Ich· taufe easy» mit Wasser; es kommt aber Einer, der starker ist als ich, dem ich nicht genügsam bin, den Riemen seiner Schuhe zu lösen; der wird euch mit heiligen1 erst und mit Feuer taufen.
17. Er hat die Worfschaufel in seiner Hand, um seine Tenne durch und durch zu reinigen und den Weizen in seine Scheune zu sammeln; die Spreu aber wird er mit unauslöschlichem Feuer verbrennen.
18. Auch mit vielen andern Ermahnungen noch evangelisierte er das Volk.
19. Der Vierfürst Herodes aber, da er von ihm bestraft ward wegen der Herodias, seines Bruders Philippus Weib, und wegen all des Bösen, was Herodes that,
20. fügte zu allem noch das hinzu, dass er den Johannes ins Gefängnis verschloss.
21. Es begab sich aber, da alles Volk sich taufen lieh als auch Jesus getauft ward und betete, dass· sich der Himmel aufthat,
22. und der heilige Geist in leibliche: Gestalt, wie eine Taube, auf ihn herabstieg, und eine Stimme aus dem Himmel erscholl, die sprach: Du bis; mein geliebter Sohn; an ir habe ich wohlgefallen!
23. Und Jesus war ungefähr dreissig Jahre alt, als er anfing zu lehren; und war, wie man dafür hielt, ein Sohn Josephs,
24. welcher war des Eli, des Matthat, des Lebt, des Melchi, des Janna, des Joseph,
25. des Mattatias, des A1nos, des Nahum, des Esli, des Nangai, «26. des Maath, des Mattatias, des Selnei, des Joseph, des Juda,
27. des Johannes, des Resa, des Ser1ibabel, des Sealthiel, des Neri,
28. des Melchi, des Addi, des Ko- sam, des Elmodam, des Er,
29. des Jose, es Eliezer, des Jorim, des Matthat, des Levi, ZU. des Simeon, des Judex, des Joseph, des Ionan, des Eliakini, —
31. des ·Melea, des Mainan, des Mattatha, des Nathan, des David,
32. des Jesse, des Obed, des Boas, des Salmo1t, des Na(kåasson,
33. des Aminadab, des Aram, des from, des Perez, des Juda,
34. des Jakob, des Jsaak, des Abraham, des Thara, des Nahor,
35. des Seruch, des Regu, des Pe- leg, des Heber, des Sela,
36. des ,Kainan, des Arphaxad, des Sem, des Noah, des Lamech
37. des Methusala, des Henoch, des Fared, des Maleleel, des Kainan,
38. des Enos, des Seth, des Adam, Gottes.
Lukas 4
1. Jesus aber, voll heiligen Geistes, kehrte vom Jordan zurück, und ward vom Geist in die Wüste geführt, und vierzig Tage vom Teufel versus t.
2. Und er ass nichts in denselben Tagen; und als sie vollendet waren, hungerte ihn. 
3. Und der Teufel sprach u ihm: Bist du Gottes Sohn, so sage diesem Stein, dass er Brot werde!
4. Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch lebt nicht vom rot allein!«
5. U??? führte er ihn auf einen hohen Berg, und zeigte ihm alle Reiche der Welt in einem Augenblick.
6. Und der Teufel sprach zu ihm: Dir will ich alle diese und ihre Herrlichkeit geben; denn j«iblelrgebe7n, Hub ich gebe sie, mi. . enn nun du vor betest, so soll alles dein sein.
8. Und  antwortete und sprach zu ihm: Hebe dich weg von mir, Satan! Denn es steht geschrieben: »Du sollst den Herrn, deinen Gott, anbeten und ihm allein dienen« Ei. Er aber führte ihn gen Jerusalem und stelgtes ihrs; aukh die FisnnF des Tempels und sprach zu im: bist du Gottes Sohn, so stürze dich von hier hinab;
10. denn es steht geschrieben: ,,Er wird seinen Engeln deinethalben Befehl geben, dich zu behüten, und dass sie dich auf den Händen tragen, damit du 11i t etwa deinen Fuss an einen Stein stossest.«
12. Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es ist ges5igt: ,fDcZi sollst Fa Her?:)n, decih1?)en G1ått, 1iit veru en!« . Und nachdem er Teufel alle Versuchung vollendet hatte, stand er eine Zeitlang von ihm ab.
14. Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes zurück nach Galiläa; und das Gerücht von im ging aus durch die ganze umliegende Landschaft.
15. Und er lehrte in ihren Sy1iagogen und ward von jedermann gepriesen.
16. Und er kam gen Nazaret, wo er erzogen war, und ging nach seiner Gewohnheit am Sabbattag in die Synagoge und stand auf, um vorzulesen.
17. Und es ward ihm das Buch des Propheten Jesajas gegeben, und als er das Buch aufthat, fand er die ·Stelle, wo geschrieben steht:
18. »Der Geist» des «ye3rn 1s»tlg?cf hm;r, uln hdetswill»erH, weil des: m1 gesa a; er a Im ge an , den Armen gute Botschaft zu verkündigen, zu heilen, die zerbrochenes Herzens sind, ZiiäF2«32T"«1s-«?«f’kTT""2S-iEi3«22««?EsEä’3 ";3T2i-IT« Zergchla«ge5le in Freiheit zuHsetzFn; H19. z1i predigen das angenehme Jahr des Herrn.«
20. Und er rollte das Buch zusain11ien und gab es dein Diener wieder und setzte sich, und aller Augen in der Sy11ago.ge waren auf ihn gerichtet.
21. Er aber sing an, ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift erfüllt For euern»»Ohren!
22. Und alle gaben ihm Zeugin und hinderten sich uber die Worte der Gnade, die aus seinem Munde e « J :-. . « gi?gF-Zh11m?PoseE);l)r»a«Fhen2:3  ejiieFJiachnickPii ihnen: Allerdings werdet ihr mir dieses ZkZ";h33ZäFk Ek?å?T2i. 3ET;I««k-Z?2’LL  spEZ3Ti haben, dass ie zu Kapernaum geschehen, die thue au hier in deiner Vaterstadt!
24. Er sprach aber: Wahrlich, ich sage euch, kein Pi-2c)5sJhet ist BgnzJezie,h1n Zu seiner Vaterstadt. . Nu a r ei a er age ich »eiich: Es wabk:n viele Witwen in den Tagen des Elias in Israel, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen war, da eine grosse 
26??? Hungersnot im ganzen Land - und zu keiner derselbelEianward Elias gesandt, sondern gen Sarepta in Sidonien zu einer Witwe. 
27. Und viele Aussätzige waren in Israel zur Zeit des Propheten Elisa; aber keiner derselben wurde gereinigt, sondern Naemann, der Syrer.
28. Da wurden alle voll Zornes in der Synagoge, als sie solches hörten;
29. Und sie standen auf und stiessen ihn zur Stadt hinaus und Herrschaft sie ist mir wem ich mir anführten ihn an den Rand des Berges, auf dem ihre Stadt gebaut war, dass sie 5hnchhi1;abstki)irzteli. d30. Er aber ging mitten durch sie ’ v . ·
31. Und uxr mk1alI1zohli1ialIogleii Kapernaum, iåilil:ine Stadt des gaäiåiis;theig »»aii e , un e)rte ie am Sabbat. «. n sie erstaunten über seine Lehre, denn er redete mit -Vollmacht.
33. Und in der Synagoge war ein Mensch, wclchel; den Geist eines »unreinen Diir»cionen hatte. Und er schrie mit lauter Stimme· und sprach:
34. -Yo! Was willst du mit uns, Jesus von Nazaret? B"t d k s s gerderbe?i? Ich 11Lleisskl gJeel?md1:ien«bisit:l  Heilige Gottes.
35. Und Wes s b lt s ihn und sprach: Verstumme TiFndu fahr?:scdciis - von ihm! Da warf ihn der Dämon mitten unter sie und fuhr aus von ihm und that shm seinen ((?chhden.
36. Und es kam s ie a e ein -sit es;-,en an, und ie re eten sEcnterf einander und sprachen: Was ist das für ein ???Wort, dass er den unreinen Geistern mit Vollmacht und Gewalt gebietet, und sie ausfahren?
37. Und sein Ruf erging aus in alle Orte der umliegenden Landschaft. ·
38. nd er stand auf und ging aus der Synagoge in das Haus Sill1ons.· Simons- t(?gcj;rcJiegF»1;i?,i;1tteki;ehi:i1hkrt ward11si»t el:nFm Häf- z»ei r e, un .ie aen in sürlsieS Z? Und er trat zu ihr und be; at das Fieber, und es verliess sie. Und alsobald stand sie auf und diente ihm.
40. Als aber die Sonne unterging, brachten alle, welche Kranke hatten mit mancherlei Gebrechen, dieselben zu ihm, und erflegted emesn jeden v4on i(gnen Bis Häiik:li;: an und heilte sie.
41. s fuhren an Dämonen aus von Vielen, die schrieen und s:s5Irache;i: Du bist der Christus, ddelk Hohn ottes Und er beschalt sie und ie sie nicht reden, weil sie wussten, dass er der Christus sei.
42. Als es aber Tag geworden, ging er hinauf an einen abgelegenen Ort; und das solt« s1ichte ihn und kam lbis zu ihm, und sie hielten ihn zurück, dass er nicht »von ihueF»i zöge.
43. Aber er sprach ctz»iät ihneF:I «zech·cktnugot(?xi;h gern an ern sei en as ei - åiLndi1gleI;; denn izazu bi1i ich gesandt. -— . n er predigte in den Synagogen des galiläischen Landes.
Lukas 5
1. Es begab sich aber, als ihn das - Volk drang-t.e, um das Wort Gottes zu hören- stTnd er cåiä1H.f·See GeåezarF;h
2. End Fer- a zwei ise am ee e en« te Fischer aber waren ausgestiegen und· wUs ZU die Netze.
3. Da trat er in eines get Schiffe, das Simons war, und bat ihn- ein wenig vom Lande zu fahren; und»er s setzte sich und lehrte das Volk vom Schiffe aus.
4. Als er aber zu reden aufg»e VII hahte,d sprgLchfer zudSinisi?ii: FCtH75(;eks31U!11lS an sie -die e, un la et eure es ZU « ’: t !
5. Und Simon ik1«:itt?1?:)rt1aFeIn1E«1idhs1i;«r««i1che:r Meister- 1V·ir haben die ganze Nacht»gearbeitet und»n1chts ge- ;c?1iigen; abe? a!us 6deiiå 5g8Orltsk1sgl dick? das sw e . n a a ge- BE, alI4:sk;sF«Z1o«s;se:kN sie  g;Ossg» IJ;F31x;ke ie· ««r etzze -» .-da in- » ten )siead;·nI Gefghrsteii,k»»die im danlhern Sch«ffe w en, da re amen un i1ien s Füssen; UT; sie kamen und füllten beide Schiffe, also dass sie sanken.
8. Als es 38 aber Simon Petrus sah, fiel er jesu zu den Füssen und sprach : Herr, gehe von mir hinaus; denn ich bin ein sündiger Mensch !
9. Denn es ·kam ihn ein Schrecken an und alle, die· bei ihm waren, wegen des Fischzugs, den sie gFthaEc sh0tke,1I5«Us- Elle; gleicherweise auch den «;a»o u »und« »«xoJanne , die Sohne des Zebedäus, die Simons GeFlfen waren. Und Jesus sprach zu Simon: fürchte dich nicht; von nun an sollst du Menschen lebendig fangen!
11. Und sie führten die Schiffe·an das Land, verliessen alles und folgten ihm nach.
12. Und es begab sich als er in einer der Städte war, siehe, a war ein Mann voll Aussatz. Da er aber JesuIn fah, fiel er auf sein Angesicht,· bat ihn und sprach: Herr, wenn du willst, so kannst du mich reinigen!
13. Da streckte er die Hand aus, rührte ihn an und fJprach: Ich will; sei gereinigt! Und alsobal wich der Aussatz, von ihm.
14. Und er befahl ihm, es niemand zu sagen, sondern gehe in, zeige dich dem Priester und opfere für deine Reinigung, wie Moses befohlen hat, ihnen zum Zeugnis.
15. Aber die Kunde von ihm breitete sich desto mehr aus; und viel Volk kam zusammen, ihn zu hören und von ihren Krankheiten durch ihn geheilt zu werden.
16. Er aber gvar zurückgezogen an einsamen Orten und betete.
17. Und es begab sich an einem Tage, dass er lehrte; und es sassen Pharisäer da, samt den Gesetzeslehrern, die aus allen Flecken von Galiläa und Judäa und von Jerusalem gekommen waren; und die Kraft des Herrn war (bereit), sie zu heilen.
18. Und siehe, Männer trugen auf einem Bette einen Menschen, der gelähmt war; und sie suchten ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen.
19. Und da sie wegen des Volkes nicht fanden, wie sie ihn hineinbrächten, stiegen sie auf das Dach und liessen ihn mit dem Bette durch die Ziegel hinunter in die Mitte vor Iesum.
20. Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mensch, deine Sünden sind dir vergeben!
21. Und die Schriftgelehrten und Pharisäer fingen an, sich darüber Gedanken zu machen, und sprachen: Was ist das für einer, dass er solche Lästerungen ausspricht? Wer kann Sünden vergeben, als nur Gott allein?
22. Da aber Jesus ihre Gedanken merkte, antwortete er und sprach zu ihnen: Was denket ihr in euern Herzen
23. Was ist leichter, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steh auf und wandle?
24. Damit ihr aber wisset, dass des Menschen Sohn Vollmacht hat, auf Erden Sünden zu vergeben sprach er zu dem Gelähmten: Ich sage dir, steh« auf, nimm dein Bett und geh??? heim!
25. Und alsobald stand er auf vor ihren Augen nahm· das Bett», darauf Er gelegen war, ging heim und pries Gott. 
26. Da gerieten sie alle in ein Staunen, Und priesen Gott und wurden voll Furcht und sprachen:UND spWchen: Wir haben heute Unglaubliches gesehen! 
27.- « aUITck), ging er aus und sah einen ZU kkUSV- mit Namen Levi, beim Zollhaus Wien, Und spVIIch zu ihm: Folge mir nach. Jst. Und er verliess alles, stand auf km sp.AtE »Im nach.
29. und Lapi machte Thm Un grosses Mahl in seinem Hause; und es sass eine grosse Schar von Zöllnern und andern, die es mit ihnen hielten, zu Tische.
30. Und die Schriftgelehrten und Phar1faer murrten wider seine Junger und sprachen: Warum esset und trinket ihr mit den Zöllnern und Sündern? 
31· Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Este Gesunden bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken;
32. ich bin nicht gekommen Gerechte, sondern Sünder zur Busse zu rufen! ·
33. Sie·aber» sprachen zu ihm: Warum fasten die Junger des Johannes so oft und verrichten Gebete, desgleichen auch die der Pharisäer; die deinigen aber essen und trinken?
34. Und er sprach zu ihnen: Ihr könnt doch die Hochzeitsleute nicht fasten lassen, so lange der Bräutigam bei ihnen ist!
35. Es werden aber Tage kommen, da der Bräutigam wird von ihnen genommen sein; dann werden sie fasten in denselben Tagen.
36. Er sagte aber auch ein Gleichnis zu ihnen: niemand setzt ein Stück eines neuen Kleides auf ein altes Kleid· denn sonst reisst auch das neue ab, und das Stück vom neuen reimt fix? nicht zu dem alten.
37. Und niemand füllt neuen Wein in alte Schläuche denn sonst wird der neue Wein die Schläuche zerreissen, und er selbst wird verschüttet, und die SgFäuche kommen um; 
38. sondern neuen ein soll man in neue Schläuche fassen, so werden beide erhalten.
39. Und niemand, der alten trinkt, will neuen; denn er spricht: Der alte ist gesund!
Lukas 6
1. Es begab sich aber, Pass er am zweiten Sabbat nach dem Passafeste durch die Saat ging; und seine Junger streiften Aehr»en ab, zerrieben sie mit den Händen und assen sie.
2. Da sagten etliche der Pharisäer zu ihnen: Warum thut ihr, was nicht erlaubt ist, am Sabbat zu thun? 
3. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt ihr nicht einmal gelesen, was David that, als ihn und die bei ihm waren hungerte?
4. Wie er in das Haus Gottes hineinging und die Schaubrote nahm und ass und auch denen davon gab, te bei ihm waren; welche doch niemand essen darf, als nur der Priester?
5. Und er sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn ist auch Herr des Sabbats.
6. Es begab sich aber an einem andern Sabbat, dass er in eine Synogoge ging und lehrte; und daselbst war ein Mensch, dessen rechte Hand schlaff war.
7. Aber die Schriftgelehrten und Pharisäer gaben Acht auf ihn, ob er am Sabbat heilen würde, auf dass sie eine Anklage wider ihn fänden.
8. Er aber merkte ihre Gedanken und sprach zu dem Menschen, der die schlaffe Hand hatte: Steh’ auf und stelle dich in die Mitte! Und er stand auf und stellte sich dahin.
9. Da sprach nun Jesus zu ihnen: Ich will euch etwas fragen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu thun oder Böses zu thun; das Leben zu erhalten oder zu verderben?
10. Und indem er sie alle rings umher ansah, sprach er zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er that also, und seine Hand ward wieder gesund, wie die andere.
1l. Sie aber wurden ganz unsinnig und besprachen sich miteinander, was sie doch Jesu thun wollten.
12. Es begab sich aber in denselben Tagen, dass er auf den Berg ging zu beten, und er verharrte die Nacht hindurch im Gebet zu Gott.
13. Und als es Tag geworden, rief er seine Jünger herzu und erwählte aus ihnen zwölfe, die er auch Apostel nannte:
14. Simon, den er auch Petrus nannte, und dessen Bruder Andreas, Jakobus und Johannes, Philippus und Bartholomäiis,
15. Matthäus und Thomas, Jakobus, Alphäi Sohn, und Simon, genannt Zelotes (Eiferer),·
16. Judas Jakobi, und Judas Jscharioth, der zum Verräter ward.
17. Und er stieg mit ihnen hinunter und stellte sie auf einen ebenen Platz und eine grosse Schar seiner Jungen: und eine grosse Menge Volkes aus ganz Judäa und von Jerusalem und von der Meeresküste von Tyrus und Sidon, die gekommen waren ihn zu hören und geheilt zu werden von ihren Krankheiten,
18. und die von unreinen Geistern geplagt waren, wurden geheilt.
19. Und alles Volk suchte ihn anzurühren, denn es ging Kraft von ihm aus und heilte alle.
20. Und er hob feine Augen auf über seine Jünger und sprach: Selig seid ihr Armen; denn das Reich Gottes ist euer!
21. Selig seid ihr, die ihr jetzt hungert; denn ihr sollt gesättigt werden! Selig seid ihr, die ihr jetzt weinet; denn ihr werdet lachen!
22. Selig seid ihr, wenn euch die Menschen hassen, und wenn sie euch ausschliessen und schmähen und euern Namen als einen lasterhaften verwerfen um des Menschensohnes willen.
23. Freuet euch alsdann und hüpfet! Denn siehe, euer Lohn ist gross im Himmel. Denn ebenso haben ihre Väter den Propheten gethan.
24. Aber wehe euch, ihr Reichen; denn ihr habt euern Trost dahin!
25. Wehe euch, die ihr jetzt satt seid; denn euch wird hungern! Wehe euch, die ihr jetzt lacht; denn ihr werdet trauern und weinen!
26. Wehe euch, wenn euch jedermann wohl redet! Desgleichen thaten ihre Väter den falschen Propheten.
27. Euch aber, die ihr zuhöret, sage ich: Liebet eure Feinde, thut wohl denen, die euch hassen;
28. segnet, die euch fluchen, und bitter für die, so euch beleidigenl
29. Dem, der dich auf den Backen schlagt, biete auch den andern dar, und dem, der dir den Mantel nimmt, verweigere auch den Rock nicht.
30. Gib jedem, der dich bittet, und von dem, der dir das Deine nimmt, fordere es nicht Zurück.
31. Und wie ihr wollt, dass euch die Leute thun sollen, so thut auch ihr ihnen gleicherweise.
32. Und wenn ihr die liebet, die euch lieben, was für eine Gnade habt ihr? Denn auch die Sünder lieben ihre Liebhaber.
33. nd wenn ihr euern Wohlthätern Gutes thut, was für eine Gnade habt ihr? Denn auch die Sünder thun dasselbe.
34. Und wenn ihr denen leihet, von welchen ihr hofft, wieder zu empfangen, was für eine Gnade habt ihr? Denn au die Sünder leihen den Sündern, auf dass ie das Gleiche wieder empfangen.
35. Vielmehr liebet eure Feinde, und thut Gutes und eihet, wo ihr nichts dafür hoffet; so wird «euer Lohn gross sein, und ihr werdet Kinder des Höchsten sein; denn» er ist gütig gegen die Undankbaren und Bösen.
36. Darum seid barmherzig, wie auch euer Vater barmherzig ist. 
37. Und richtet nicht, so werdet ihr nicht gerichtet, verdammet nicht, so werdet ihr n1cht verdammt; vergebet, so wird euch vergeben werden!
38. Gebet, so wird euch gegeben werden ein gutes Mass, ein eingedrücktes und gerütteltes und überfliessendes wird man in euern Schoss schütten. Denn mit eben dem Masse, mit welchem ihr messet, wird euch wieder gemessen werden.
39. Er sagte ihnen a er ein Gleichnis: Kann auch ein Blinder einen Blinden führen? Werden nicht Beide in die Grube fallen?
40. Der Jünger ist nicht über seinen Meister; wenn er aber ganz vollendet ist, so wird er sein wie sein Meister. -
41. Was siehest du den Splitter in deines Bruders Auge, aber des Balkens in deinem eigenen Auge achtest du nicht? -
42. Oder wie kannst du zu deinem Bruder sagen: Bruder, halt, ich will den Splitter ausziehen, der in deinem Auge ist, während du doch den Balken in deinem Auge nicht siehst? Du» Heuchler, ziehe zuerst den Balken aus ·deinem Auge, und dann magst du sehen,·wie du den Splitter ausziehest, der in deines Bruders Auge ist!
43. Denn es ist kein guter Baum, der faule Frucht bringt.
44. Denn jeder Baum wird an seiner Frucht erkannt: denn Von den Dornen sammelt man keine Feigen, und von dem Dornbusch liest man keine Trauben.
45. Der gute Mensch bringt aus dem guten Schätze seines Herzens das Gute hervor, Und der böse Mensch bringt aus dem bösen Schatze seines Herzens das Böse hervor. Denn wes das Herz voll ist, des geht sein Mund über.
46. Was heisst ihr mich aber Herr, und thut nicht, was ich sage?
47. er zu mir kommt und meine Worte hört und sie thut; ich will euch zeigen, wem er gleich ist. —
48. Er ist einem Menschen gleich, der ein Haus baute und dazu tief grub und den Grund auf den Felsen legte. Und als nun eine Ueberschwemmung entstand, da prallte der Strom an dieses Haus, und vermochte es nicht zu erschüttern, weil es gut begründet war.
4. Wer aber Hört und nicht thut, der ist einem Menschen gleich, der ein Haus auf das Erdreich baute ohne Grund; und der Strom prallte an dasselbe, und es brach sofort zusammen, und es ci3ab bei diesem Haus einen grossen Krach.
Lukas 7
1. Nachdem er nun vor den Ohren des Volkes alle seine Reden vollendet hatte, ging er hinein gen Kapernaum. —-
2. Eines Hauptmanns Knecht aber- deV demselben wert war, lag krank und tvhllte sterben. 
3. Da er aber von Jesu hörte sandte er Aelteste der Juden zu ihm mit der Bitte, dass er käme und feinen Knecht rette.
4. Als diese zu Jesu kamen baten sie ihn angelegentlich und sprachen: »Er ist es wert, dass du ihm das erzeigst;
5. denn er hat unser Volk lieb, und die Synagoge hat er uns erbaut.
6. Da ging Jesus mit ihnen hin. Und als er schon nicht mehr fern von dem Hause war, schickte der Hauptmann Freunde zu ihm und liess ihm sagen: Herr- bemühe dich nicht: denn ich bin nicht wert, dass du unter mein Dach kommst!
7. Darum hicrt ich auch mich ckbst nicht für würdig, zu dir zu kommen; sondern sprich nur ein WITH- so wird mein
8. Denn ich bin ein » Kommando untersteht, End ·l)AkI(! Kriegsknechte unter mir; und sage til) J-·U dleleML Gehe Hin! so geht er; und zu einem An- dern: Konim’ her! so kommt er und zu meinem Knecht: Thue» das. so thut er’s.
9. Als Jesus das hörte. verwunderte er sich über ihn, und wandte sich um und sprach zu dem Volk, das ihm nachfolgte: »Ich sage euch, selbst? in ·Israel habe ich einen so grossen Glauben nicht gefunden! 
1O. Und als die Abgesandten in das Haus zurückkamen, fanden sie den kranken Knecht gesund.
11. Und» es ··begab sich des folgenden Tages, ldaf5 er in eine Stadt zog, namens »)»2»ain: und es» zogen mit ihm viele feiner UkTk?k9«?,2Hå"dSk;EExh?-THE« »m,Ei2k2W«?iesF T?-T a - - ward ein» Toter herausgetragen, der einzige Sohn seiner Mutter, und sie war eine Witwe; und» viele Leute aus der» Stadt begleiteten sie.
13.· Und als der Herr sie sah, erbarmte er »sich ihrer und sprach zu ihr. Weine nicht.
14. Und er ·trat hinzu und rührte den Sarg an; die T«FHiger aber standen still. Und. er sprach:» .:·yung- ling, ich s»age dir, stehe auf!» 1o. Und der Tote letzte sich au» und fing an zu riädeniJ und der gab Ihn seiner Mütter. 
1 . " v - griffen aunjdu:IrT;ls en teGolt1t elindMfprc?cifx1:h: 
16. ist ein grosser Prophet unter uns aufgestanden, und Gott hat sein Volk heimgesucht. 
17. Und diese Rede von ihm verbreite sich in ganz Judäa und in die ganze rngegen.
18. Und es berichteten dem Johannes seine Ji’inger von» dem allem. Und Johannes berief» zwei seiner Hunger ·zu sich,
19. sandte »1ie zu «;eln und liess ihn s;Ts«";»kssT1s2»3«- -T: D: -,s:,:««sI;:«»L«:P- o r r ein ·- n e
20. Als nun die Männer zu ihm kamen, sprachen sie: Johannes, der Täufer, hat uns Zu dir gesandt und lässt dich fragen: III e"u«eEdeckink?eIr kor1d1albg1n ·Isplr«-71odeäu sptl)leern i in n . -- - selben Stunde aber heilte er viele» von Krankheiten und» Plagen und bösen Geistern, und chenkte vielen Blinden das Gesicht. ·22. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin und »verkundiget dem Johannes wieder» was fihr gesehen und i?«P"«A,?FFFgig2 VkL1å«?T22 sp;åi«« WILL« k—,7.?;TTT en, r n, » , Tote stehen auf, Armen wir»d Evange- li·un? gepredigt 2»3. iknd selig ist, wer sich a . M?-I. cä1ndm:cls dies Boten des Johannes we e ringen waren, fing er an zum Volke AS g «»  , , » is? ZTTe"W2-ist? TM-Z2«I3;3Z;T?;i2»g3F«T»sp?;k,2?I’3 Ein Rohr, das )voni Winde bewegt wirdH
25. Oder was seid Ehr hinausgegangen zu s,eek;;i? EE1kilen 9Metäs·)F1i  weichen kKcZel- » ange an. re e, re in erri er Kleii;ungk und Ueppigkeit leben, die sind OF Fu önigli en Fö en!
26. Oder was Bd Ihr H,knausckgegali;geTi zu sehen? Einen WPheten«-« »Ja- ich sa e euch, einen, der ZW»ck) Mehr M als ein Hrophet.
27. Dieser Ist E- VIII! dE1,11 geschrieben steht: ,,Siehe, 1ch,lelcde meinen Boten vor deinem An- gSsTchtS heV- Ver deinen Weg vor dir be- Knecht gesund[ —- Mel1)CH- der einem reiten soll.« 2»8. Denn ich sage euch: Unter» denen, die von Weibern geboren sind, 1st»keiner» grösser, alZ Johannes. Doch er Kleinste im Reiche Gottes ist grösser als er.
29. Und alles Volk, das ihn hörte, und die Zöllner gaben Gott recht, indem sie sich taufen liessen mit der Taufe des Johannes·
30. die Pharisäer aber und die Schriftgelehrten verwarfen den Rat Gottes, sich selbst zum Schaden, und liessen ich nicht von ihm taufen.
31. Wein soll ich nun die Menschen dieses Geschlechts vergleichen? Und wem sind sie gleich? —
32. Sie sind den Kindern gleich, die am Markte sitzen, und einander zurufen und sprechen: Wir haben euch ausgespielt, und ihr habt nicht getanzt; wir haben euch Klagelieder gesungen, und ihr habt nicht geweint!
33. Denn Johannes der Täufer ist gekommen, der ass kein Brot und trank keinen Wein; da saget ihr: Er hat einen Dämon!
34. Des Menschen Sohn ist gekommen, der isst und trinkt da saget ihr: Siehe, wie ist der Mensch ein Fresser und Weinsäufer, der Zöllner und Sünder Freund!
35. Und so ist die Weisheit von allen ihren Kindern gerichtet worden.
36. Es bat ihn aber der Pharisäer einer, dass er mit ihm äs3e. Und er ging in des Pharisäers Haus- und setzte sich zu Tische.
37. Und siehe, ein sündiges Weib, welches in der Stadt war und vernahm, dass er in dem Hause des PharisäerI- zu Tische wäre, brachte eine alabasterne Flasche voll Salbe,
38. und trat hinten zu seinen Füssen, weinte und fing an seine Füsse mit Thränen zu benetzen, und trocknete sie mit den Haaren ihres Hauptes, und küsste seine Füsse und salbte ge mit der Salbe
39. Als aber das der Pharisäer sah, der ihn geladen hatte, sprach er bei sich selbst: Wenn dieser ein Prophet wäre, so wüsste er doch, wer und welch ein Weib das ist, die ihn anrührt, dass sie eine Sünderin ist! 
40. Da antwortete Jesus und sprach zu ihm; Simon, ich habe dir etwas zu sagen»  sprach: Meister, sage an!
41. Ein Gläubiger hatte zwei Schuldner. Der eine war fünfhundert Denare schuldig, der andere fünfzig. —
42. Da sie aber nichts hatten zum Bezahlen, schenkte er es seiden. Welcher von ihnen wird ihn nun am meisten lieben?
43. Simon antwortete und sprach: Ich vermute der, dem er am meisten geschenkt hat. Er sprach zu ihm: Du hast richtig g»elchl·og"len!
44. Und indem er sich zu dem Weibe wandte, sprach er zu Simon: Siehest du dieses Weib? Ich bin in dein Haus gekommen; du hast mir kein Wasser für die Füsse gegeben; sie aber hat meine Füsse mit Thränen benetzt und mit den Haaren ihres Hauptes; getrocknet.
45. Du hast mir keinen Kuss gegeben; sie aber hat, seit sie hereingekommen ist, nicht au gehört, meine Füsse zu küssen.
46. Du hat mein Haupt nicht mit Oel gesalbt, sie aber hat meine Fuge mit Salbe gesalbt.
47. Darum, weil sie viel Liebe erwiesen gut, sage ich dir: Ihr sind ihre vielen Sünden vergeben; wem aber wenig vergeben wird, der liebt wenig.
48. Und er sprach zu ihr: Dir sind eine Sünden vergeben!
49. Da fingen die Tischgenossen an bei sich selbst zu sagen: Wer ist der, dass er auch Sünden vergibt?
50. Er aber sprach zu dem Weibe: Dein Glaube hat dir geholfen; gehe hin zum Frieden!
Lukas 8
1. Und es begab sich hernach, dass er durch Städte und Dörfer reiste, wobei er pred1gte und das Reich»Gottes3 verkündigte: und» die Zwölfe mit ihm
2. und etliche Weiber, die von bösen Geistern und Krankheiten waren geheilt worden: Maria, genannt Magdalena, von welcher sieben Teufel ausgefahren waren,
3. und Johanna, das Weib des Chusa, eines Verwalters des Herodes, und Susanna, und viele andere, welYe ihnen dienten mit ihrer Habe. —
4. Als nun viel Volk zusammen kam, und sie aus den Städten zu ihm zogen, sprach er in einem Gleichnis: 
5. Es ging ein Sämann aus, seinen Samen zu säen. Und indem er säte, fiel etliches an den Weg und ward zertreten, und die Vögel des Himmels frassen es auf.
6. Und anderes fiel auf den Felsen: und als es keimte, verdorrte es, weil es keine Feuchtigkeit hatte.
7. Und anderes fiel mitten unter die Dornen; und die Dornen, die mit ihm aufwuchsen, erstickten es.
8. Und anderes fiel auf gutes Erdreich und wuchs auf und brachte hundertfältige Frucht. Und als er das sagte, rief er: Wer Ohren hat u hören, der höre! ·
9. Da fragten ihn Feine Jünger, was dieses Gleichnis bedeute.
10. Er aber sprach: Euch ist gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, den andern aber in Gleichnissen, auf dass sie sehen und doch nicht sehen, und hören und doch nicht verstehen.
11. Das ist aber das Gleichnis: Der Same ist das Wort Gottes.
12. Die am Wege sind die, welche es hören; darnach kommt der Teufel und nimmt «das Wort von ihrem Herzen weg, damit sie Trick? durch den Glauben gerettet werden.
13. Die aber auf dem Felsen sind die, welche das Wort, wann sie es hören, mit Freunden aufnehmen; aber sie haben keine Wurzel; sie glauben nur eine Zeit lang, und zur Zeit der Anfechtung fallen sie ab. 
l4. Was aber unter die Dornen fiel, das sind die, welche es hören; aber sie gehen hin und werden von Sorgen und Reichtum und Vergnügungen des Lebens erstickt, und bringen die Frucht nicht zur Reife.
15. Das in dem guten Erdreich aber sind die, welche das Hort, das sie gehört, in einem feinen und guten Herzen behalten und Frucht bringen in Geduld.
16. Niemand aber, der ein Licht anzündet, bedeckt es mit einem Gefässe, oder stellt es unter eine Bank, sondern er setzt es auf einen Leuchter, damit, wer herein kommt, das Licht sehe.
17. Denn es ist nichts verborgen, das nicht wird offenbar werden; und nichts ist heimlich, das nicht wird kund werden und an den Tag kommen.
18. So jeher nun zu. wie ihr höre Denn wer da hat, dem wird gegeben und wer nicht hat, von dem wird auch das genommen werden, was er zu haben meint. ·
19. Es kamen aber seine Mutter und seine Brüder zu ihm, und sie konnten vor dem Volke nicht zu ihm gelangen.
20. Es wurde ihm aber gemeldet: Deine Mutter und deine Brüder stehen draussen und begehren dich zu sehen! ·
21. Er aber antwortete und sprach zu Ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind die, welche das Wort Gottes hören und es thun!
22. Und es begab sich an einem der Tage, dass er und seine Jünger in ein (Eclå1t«ff mt;atelE: rgid Er ss)rk;1ch »zu Uikznefi: a i uer en ee aren. n te fuhren ab.u IS. sAx;f» rder Fagrt aber schlleg er ein. n e le i «tur1nw1n auf den See, und daseli5chiff füllte sich, und sie liefen Gefahr.
24. Da traten sie hinzu, weckten ihn auf und sprachen: Meister, Meister! wir kommen um! Er aber stand auf und bedrohte den Wind und die Wasserwogen; und sie legten sich, und es ward still.
25. Da sprach er zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Sie aber fürchteten und verwunderten sich und sprachen zu einander: Wer ist doch der, dass er auch dem Wind gebietet und dem Wasser, und sie im gehorsam sind.
26. Und sie fuhren zum Land der Gergesener, welches Gal1laa gegenüber liegt.
7. Und als er an das Land getreten, kam ihm aus der Stadt ein Besessenen: entgegen, der seit langer Zeit kein Kleid mehr trug,dauchG  keineZ -3g;ise blil;:b. on ern in en ra ern. . er a er Jesum sah, schrie er, fiel vor ihm nieder und sprach mit lauter Stimme: Was haben wir mit dir zu schaffen, Jesu, »du i , . . F-«’H"k«2k"äkksk,i«s«åichT9"p?LEkF;Zsk- «??? -sä'Tk.T? ,Jii?us hatte dem unreinen Geiste geboten, da« : «kk2«"H,»d«7Th»?I«’kLLIEF Z-»?-7k«HiT5 s3i?2’ä’? er a 1 Gewi1lt; man hatte ihn mit Ketten ge- bunden und mit Fussbanden verwahrt: a er er zerriss ddie 2FaFde und bward 3töom0 Dämon in ie ü e etrie en. . «,e us aber fragte ihn: Aste heissest du? Er sprach: Legion denn es waren viele Dämonen in ihn gefahren. 
31. Und sie baten ihn, dass er sie ???Mehr heisse in den Abgrund fahren.
32. E» war aber daselbst eine FBro»Ee Sch!gelnes:rdebagleln  Bdegsg zur ei e un · « , er ihnen «erlaube, ·in jene zu fahren. Und er erlaubte es ihnen.
33. Da fuhren die Dämonen von dem Menschen aus und fuhren in die Schweine, und die’ Herde stürzte sich den Abhang hinunter in den See und ertrank.
34. Als aber die»H1rten sahen, was geschehen war, geflohen sie Und verkünd1gten es in der Stadt und auf den Höfen.  Fa gingen It; hinaus zu sehen, was geschehen war, und kamen zu Jesu und fanden den Menschen, von welchem die Dämonen ausgefahren»I3)gren,sp F- kleidet und vernünftig zu· den -zz«uBe»t1 Fell! i;tzkc1k)«e UT; s1Tseij13ick)thttFieli1cherzåglteg«iileil;«nFi:« wie dem Besessenen geholfen worden. —«
37. Da bat ihn die ganze Bevölkerung der umliegenden Lands·cgaFt der GergeleUeT, dC»ss er von ihnen w1)e; ·denn es hatte M eine grosse Furcht ergriffen. Er aber t·7»3tIt in das Schiff und kehrte wieder zurück.
38. Der Mann aberZ,t v»ohn tgeålåhel;:: gie « u aus ea ren, U I U- El ih?nfebleibeng sdPirste. Aber Jesus fertigte in ab und sprach: 
39. Kehre zurück in deins Haus und k7izah1iZ1dw;1I Gott dis- e’ e an a ging un ve:«iüti·digiJe durch die ganze Stadt, was Jesus ihm Grosses ·,gSk Un HAVE- ·
40. Es begab US) CZbS«V- 2(31lsk Jgsus zf1- "ckk , mping,1U as o : en11 te i:1ilart3:;n «-i1lle auf ihn.
41. Und siehe, es kam ein Mann namens Jairus, der ein Oberster der Synagoge war; und er fiel Iesu zu Füssen und bat ihn, in sein Haus zu kommen.
42. Denn er hatte eine einzige Tochter von etwa zwölf Jahren, und diese war am Sterben. Als er aber hinging« drängte» ihn »das Volk.
43. Und ein Weib, die seit zwölf Jahren den Blutfluss hatte, und all ihr Gut an die Aerzte gewandt, und von keinem hatte geheilt werden können,
44. die trat von hinten herzu und rührte den Saum seines Kleides an; und auf der Stelle stand ihr Blutfluss still.
45. Und Jesus frug: Wer hat mich ungerührt? Da nun alle leugneten, sprach Petrus und die mit ihm waren: Meister, das Volk drückt und drängt dich, und du fragst: Wer hat mich angerührt?
46. Jesus aber sprach: Es hat mich jemand angerührt; denn ich spürte, wie eine Kraft von mir ausging!
47. Als nun das Weib sah, dass sie nicht unbemerkt geblieben, kam sie zitternd, fiel vor ihm nieder und erzählte ihm vor dem ganzen Volke, aus welcher Ursache sie ihn angerührt habe, und wie sie auf der Stelle gesund geworden.
48. Er aber sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat dir geholfen; gehe hin zum Frieden!
49. Da er noch redete, kam jemand vom Synagogenvorsteher und sprach zu ihm: Deine Tochter ist gestorben; bemühe den Meister nicht mehr!
50. Da es aber Jesus hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchte dich nicht; glaube nur, so wird sie gerettet werden!
51. Und als er in das Haus kam, liess er niemand hineingehen als Petrus und Jakobus und Johannes, und den Vater des Kindes und die Mutter.
52. Sie weinten aber alle und beklagten sie. Er aber sprach: Weinet nicht! Sie ist nicht gestorben, sondern sie schläft. —-
53. Und sie verlachten ihn, weil sie wussten, dass sie gestorben war.
54. Er aber ergriff ihre Hand und rief: Kind, steh’ auf! 
55. Und ihr Geist kehrte wieder, und sie stand augenblicklich auf und er befahl, ihr zu essen zu geben. 
56. Und ihre Eltern gerieten ausser sich; er aber gebot ihnen, niemand zu sagen, was geschehen war.
Lukas 9
1. Er rief da er die Zwölfe zusammen u Hab ihnen Kraft und Vollmacht über alle Dämonen, und Krankheiten zu heilen;
2. und er sandte sie aus, das Reich Gottes zu predigen und zu heilen.
3. Und er sprach zu ihnen: Nehmet nichts auf den Weg, weder Stab, noch Tasche, noch Brot, noch Geld; auch soll einer nicht zwei Anzüge haben.
4. Und wo ihr in ein Haus eintretet, daselbst bleibst, und von da aus zieht weiter.
5. Und wo man euch nicht aufnehmen wird, da gehet fort aus derselben Stadt und schüttelt auch den Staub von euern Füssen, zum Zeugnis wider five.
6. Und sie gingen aus und durchzogen die Dörfer, predigten das Evangelium, und heilte-in allenthalben.
7. Es hörte aber der Vierfürst Herodes alles, was geschah; und er geriet in Verlegenheit, weil von etlichen gesagt ward Johannes sei von den Toten auferstanden.
8. von etlichen aber, Elias sei CI ch1EMM; Und von andern, einer der alten Propheten sei auferstanden.
9. Herodes aber sprach der Johannes habe ich enthauptet TUTTI Ist aber der, von welchem  solches höre? Und verlangte ihn zu sehen. 
19. Und die Apostel kehrten zurück und erzählten ihm alles, was sie gethan hatten. Und er nahm sie zu sich und zog sich einsam zurück an einen Ort bei der Stadt, die Bethsaida heisst.
11. Als es aber das Volk erfuhr, folgte es ihm nach; und er nahm sie auf, und redete zu ihnen vom Reiche Gottes; und die der Heilung bedurften, fniachte ers«ch gesund. 
12. Ade; der Tag fing an sich zu neigen da die Zwölfe traten herzu und sprachen zu ihm:  Entlass das Volk, dass sie hingehen in die Dörfer itzt; ».s;)ofef·rEngs 1?niher Sind eine ren un eie in en; enn ier fizid Fast than e«i;iem eiiFdeBit  
13. Er aber sprach zu ihnen: ??????Gebet ihr ihnen zu?????? essen! Sie sprachen: Wir haben nicht mehr als fünf Brote und zwei Fische oder sollen wir hingeben und sur 2Fsp?»«?T3kI«k3å««kExil:EIN? 1Fj2eF;k;’ Er sprach aber zu seinen Jüngern: Machet, dass sie sich nach Gesellschaften·setzen, je fünfzig und fünfzig. 
15. Und sie thaten also, und liessen alle sich setzen. 
l6. Und er nahm· die fünf Brote und die zwei Fische, blickte zum Himmel auf und segnete sie, und brach und gab sie den Jüngern, sie dem Volke vorzulegen. —
17. Und sie assen und wurden alle satt und und es wurde aufgehoben, was ihnen übrig blieg v1cind den J-tu sEn,s·Zwölf Körbe.» s . n es ea 1 a er emam betete, und die Jünger bei ihm waren, fragte er sie und sprach: Wer sagen die Leute, dass ich sei?
19. Sie antworteten und sprachen: Johannes, der Täufer; andere, Elias; andere aber, einer der alten Propheten sei auferstanden.
20. Da sprach er zu ihnen: Wer saget aber ihr, dass ich sei? Da antwtortet??? Petrus .s åi1nd EsprcZch: a - o e . . r a er gebort il)men eiI1istlich, solches niemand zu sagen,
22. indem er sprach: Des Menschen Sohn muss viel leiden und verworfen ·werden von den Aeltesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet werden und am dritten Tage aufersetehen ’?"2m»TZ« L-V sp’«åkF?» ab« «; ,-«YIk’« ir na muten e verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich F)ccPniitäFiEie?:) fUide foSZTlemiikettT1(iIch·will . en , der wird sie verlieren; wer aber seine Seele verliert um meinetwillen, der wird sie retten.
25. Denn was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber sich selbst· verliert oder schaden nimmt - T?-i«?xs»ZFe TM «’kkZssLächwT-’;3«"s?kh "kIT?ch "?,T’; gsei;schen ä:tc)1i)1i s«chigmiZn,s w2i;in?i gis koäniiZcn ir in seiner und des Vaters????? und der heiligen1 Engel Herrlichkeit.
27. Ich sage dir aber hier jfgllzFiheld,ie eiI;ensux- Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen. » »
28. Es begab sich aber ungefähr acht Tage nach dieser Rede, dass er den Petrus und Johannes und Jakobus zu sich nahm und auf den??? Berg stieg, um zu beten.
29. Und indem er betete, ward die Gestalt seines Angesichts anders und sein Kleid strahlend weiss.
30. Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm, welche waren Moses und Elias;
31. die erschienen in Herrlichkeit und redeten von seinem Ausgang, den er erfüllen sollte.
32. Petrus aber und seine Gefährten· waren vom Schlaf beschwert.» Als sie aber erwachten, sahen sie seine· Herrlichkeit und die zwei Männer, die bei ihm standen.
33. Und es begab sich, als diese von ihm schieden, sprach Petrus zu Jesu: Meister, es ist gut, dass wir hier sind; und wir wollen drei Hütten machen, dir eine, Mose eine und Elia eine; denn er wusste nicht, was er sagte.
34. Während er aber solches redete, kam »eine Wolke und überschattete sie. Sie fürchteten sich aber, als sie in die Wolke hineinkamen.
35. Und eine Stimme erscholl aus der Wolke, die sprach: Dies ist mei1i lieber Sohn; den sollt ihr hören!
36. Und während diese Stimme erscholl, ward Jesus allein erfunden. Und sie schwiegen und sagten in denselben·Tagen niemand etwas von dem, was sie gesehen hatten.
37. Es begab sich aber des folgenden Tages, als sie den Berg hinunterstieEen, kam ihm viel Volk entgegen.
38. nd siehe, ein Mann aus dem Volke rief und sprach: Meister, ich bitte dich, sieh doch meinen Sohn an, denn er ist mein Eingeborener!
39. Und siehe, ein Geist ergreift ihn, und plötzlich schreit er, und er reisst ihn hin und her, dass er schäumt, und will kaum von ihm weichen, ohne ihm gänzlich aufzureiben.
40. Und ich habe deine Jünger gebeten, dass sie ihn austrieben, aber sie vermochten es nicht —
41. Da antwortete Jesus und sprach: O du ungläubiges und verkehrtes Geschlecht! Wie lange soll ich bei euch kein und euch ertragen. Bringe deinen Sohn hierher!
42. Und noch indem er hinzuging, riss und zerrte ihn der Dämon. Aber Jesus bedrohte den unreinen Geist, und machte den Knaben gesund, und gab ihn seinem Vater wieder.
43. Es erstaunten aber alle über die grosse Macht Gottes. Da sich nun alle verwunderten über alles, was Jesus that sprach er zu seinen Jüngern:
44. Fasset ihr diese Worte in eure Ohren: Des Menschen Sohn wird überliefert werden in der Menschen Hände.
45. Sie aber verstanden das Wort nicht, und es war vor ihnen verborgen, dass sie es· nicht begriffen; und sie fürchteten sich, ihn zu fragen wegen dieses Wortes.
46. Es schlich sich aber der Gedanke bei ihnen ein, wer wohl der Grösste unter ihnen wäre.
47. Da nun Jesus ihres Herzens Gedanken merkte, nahm er ein Kind, und stellte es neben sich, und sprach zu ihnen:
48. Wer dieses Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat. Denn wer der Kleinste ist unter euch allen, der ist gross!
49. Johannes aber antwortete und sprach: Meister, wir sahen jemand, der in einem Namen Dämonen austrieb, und wir wehrten es ihm, weil er dir nicht nachfolgt mit uns. 
50. Jesus aber sprach: Wehret ihm nicht! Denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.
51. Es begab sich aber, als sich die Tage seines Heimgangs erfüllten, und er sein Angesicht nach Jerusalem richtete, dahin zu reisen,
52. sandte er Boten vor sich her. Diese kamen auf ihrer Reise in ein Samariterdorf und wollten ihm die Herberge bereiten.
53. Aber man nahm ihn nicht auf, weil Jerusalem sein Reiseziel war.
54. Als aber das seine Jünger Jakobus und Johannes sahen, sprachen sie: Herr, willst du, so wollen wir sagen, dass Feuer vom Himmel herabfalle und sie verzehre, wie .auch Elias geth???an hat!
5. Er aber wandte sich und beschalt sie, und sprach: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid?
56. Denn des Menschen Sohn ist nicht gekommen, der Menschen Seelen zu verderben, sondern zu erretten. Und sie zogen in ein anderes Dorf.
57. Als sie aber ihre Reise fortsetzten, sprach seiner auf dem Wege zu ihm: Herr, ich will dir nachfolgen, wo du auch hingehst! 
58. Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und die Vögel des Himmels haben Nester; aber es Menschen Sohn hat nicht??? da er sein Haupt hinlege. 
59, Er sagte aber zu einem andern: Folge mir nach ???Der sprach:· Herr, erlaube mir, dass ich zuvor hingehe und meinen Vater begrabe.
60. Jesus aber sprach zu ihm: Lass die Toten ihre Toten begraben, du aber gehe hin und verkündige das Reich Gottes!
61. Es sprach aber auch ein anderer: Herr, ich will dir nachfolgen, zuvor aber erlaube mir, vo1i denen, die in meinem Hause sind, Abschied zu nehmen. 
62· Jesus aber sprach zu ihm: Wer Keine Hand an den Pflug legt und zurückblickt, ist nicht geschickt zum Reiche Gottes!
Lukas 10
1. Darnach aber bezeichnete der Herr noch siebenzig Andere, und sandte sie je zwei und zwei vor sich her in alle Städte und Orte, wohin er selbst· kommen wollte.
2. Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist gross, aber der Arbeiter sind wenige. Darum bittet den Herrn der Ernte dass er Arbeiter in seine Ernte sende! 
3. Gehet hin! Siehe, ich sende euch wie Lämmer mitten unter die Wölfe.
4. Traget weder Beutel noch Tasche noch Schuhe und grüsset niemand auf dem Wege.
5. Wo ihr aber in ein Haus eingehet, da sprechet zuerst: Friede diesem Hause!
6. Und wenn daselbst ein Kind des Friedens ist, so wird auf ihm euer Friede ruhen, wo aber nicht, so wird er zu euch zurückkehren.
7. In demselben Hause aber bleibet und esset und trinket, was sie haben; denn der Arbeiter ist seines Lohnes wert. Gehet nicht aus einem Haus ins andere.
8. Und wo ihr in eine Stadt kommt und sie euch aufnehmen, da esset, was euch vorgesetzt wird; 
9. Und heilet die Kranken, die daselbst sind, und saget zu ihnen: Das Reich Gottes ist nahe zu euch gekommen!
10. Wo Ihr aber in eine Stadt kommt  MId sie euch nicht aufnehmen, da gehet auf THIS GU11C11 hinaus und sprechet: 
11. Auch den Staub, der sich an uns gehängt hat Von eurer Stadt, wischen wir ab über euch; doch sollt ihr wissen, dass das 3ieich Gottes nahe herbeigekommen ist!
12. Ich sage euch, es wird Sodom an jenem Tage erträglicher gehen als derselben Stadt
13. Wehe dir, Chorazin! Wehe dir Bethsaida! Denn wenn zu Tyrus und Sidon die Th???aten geschehen wären, die bei euch geschehen sind, so hätten sie vor ???alters· im Sack und in der Asche sitzend Busse gethan.
14. De-ch es wird Tyrus und Sidon erträglicher gehen im Gerichte als euch. —
15. Und du, Kapernaum, die du bis zum Himmel erhoben worden, du wirft bis zur Hölle hinabgeworfen werden!
16. Wer euch hört, der hört mich, und wer euch verwirft, der verwirft mich; wer aber mich verwirft, der verwirft den, der mich gesandt hat.
17. Die Siebenzig aber kehrten mit Freuden wieder und sprachen: Herr, es sind uns auch die Dämonen unterthan in einem Namen!
18. Da sprach er zu ihnen: Ich sah den Satan wie einen Blitz vom Himmel fallen.
19. Siehe, ich habe euch Vollmacht verliehen auf Schlangen und Skorpionen zu treten, und über alle Gewalt des Feindes- und nichts wird euch beschädigen.
20. Doch darüber freuet euch nicht, dass euclL die Geister unterthan sind freuet euch aber, dass euere Namen im Himmel eingeschrieben sind!
21. Zu derselben Stunde frohlockte Jesus im Geiste und sprach: Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels und der Erde, dass du solches den Weisen und Klugen verborgen und es den Unmündigen geoffenbart hast. Ja, Vater, denn also ist es wohlgefällig gewesen vor dir.
22. Alles ist mir übergeben von meinem Vater; und niemand weiss, wer der Sohn ist, als nur der Vater, und wer der Vater ist, weiss niemand, als nur der Sohn, und wem es der Sohn will offenbaren.
23. Und er wandte sich zu seinen Jüngern besonders und sprach: Selig sind die Augen, die sehen, was ihr sehet!
24. Denn ich sage euch, viele Propheten und Könige wünschten zu sehen, was ihr sehet, und haben es nicht gesehen; und zu hören, was ihr hört, und haben es nicht gehört.
25. Und siehe, ein Schriftgelehrter trat aus, versuchte ihn und sprach: Meister, was muss ich thun, dass ich das ewige Leben ererbe?
26. Er antwortete und sprach» zu ihm; ·Was steht im Gesetze geschrieben? Wie liesest du?
27. Er antwortete und sprac2: »Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben von deinem ganzen Herzen und mit deiner ganzen Seele und mit deinem ganzen Vermögen und mit deinem ganzen Gemüte und deinen Nächsten wie dich selbst.
28. Er sprach zu ihm: Du hat recht geantwortet; thue das, so wirst du eben!
29. Er aber wollte sich selbst rechtfertigen und sprach zu Jesu: Und wer ist mein Nächster?
30. Da erwiderte Jesus und sprach: Es ging ein Mensch hinab von Jerusalem nach. Jericho und fiel unter die Räuber; die zogen ihn aus und schlugen ihn und liefen davon und liessen ihn halbtot liegen.
31. Es traf sich aber, dass ein Priester dieselbe Strasse hinabging; und als er ihn sah, ging er auf der andern Seite vorüber.
32. Desgleichen auch ein Levit, der zu der Stelle kam und ihn sah, ging aus der andern Seite vorüber.
33. Ein reisender ·Samariter aber kam dahin, und da er Ihn ·sah jammerte ihn seiner
34. und ging zu ihm; verband ihm die Wunden Und gooss P-ein Oel und Wein, hob ihn Atti sen« 919SUEZ Tier, führte ihn in eine Herberge und pflegte sein.
35. Und bei dei- 10-—11. Abreise am Morgen gab er dem Wirt zwei Denare und sprach zu ihm: ????Verpflege ihn! Und was du mehr aufwendest, will ich dir bezahlen, wann ich wiederkomme. 
36. Welcher von diesen Dreien dünkt dich nun der Nächste gewesen zu sein dem, der unter die Räuber gefallen war?
37. Er sprach: Der die Barmherzigkeit an ihm that! Da sprach Jesus zu ihm: So gehe du hin und tue desgleichen.
38. Als er aber weiter reiste, kam er in ein Dorf: ein Weib aber namens Martha nahm ihn auf in ihr Haus.
39. Und diese hatte eine Schwester, welche Maria hiess, die setzte sich zu Jesu Füssen und hörte "einer Rede zu.
40. Martha aber machte  viel zu schaffen mit der Bedienung. n sie trat herzu und sprach: Herr, kümmerst du dich nicht darum, dass mich meine Schwester allein dienen lässt? Sage ihr doch, dass sie mir helfe! -—
41. Jesus aber antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, du machst dir Sorge und Unruhe um Vieles;
42. Eins aber ist not. Maria hat das gute Teil erwählt; das soll nicht von ihr genommen werden!
Lukas 11
1. Und es begab sich, dass er an einem Ort betete; und als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jiinger lehrte.
2. Da sprach er zu ihnen: Wann ihr betet, so sprechet: Vater, geheiligt werde dein Name! Es komme dein Reich!
3. Gib uns täglich unser nötiges Brot!
4. Und vergib uns unsere Sünden, -denn auch wir vergeben allen unsern Schuldnern! Und führe uns nicht in Versuchung!
5. Und er sprach zu ihnen: Welcher unter euch hätte einen Freund und ginge zu ihm um Mitternacht und spräche zu ihm: Freund, leihe mir drei Brote; 
6. denn mein Freund ist zu mir gekommen von der Strasse, und ich habe nichts, was ich ihm vorsetzen kann! . Und jener würde von innen antworten und sagen: Mache mir keine Mühe! Die Thür ist schon verschlossen, und meine Kinder sind bei mir in der Kammer: ich kann nicht aufstehen und dir geben!
8. Ich sage euch: Wenn er auch nicht deswegen aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, so wird er doch um seiner Unverschämtheit willen aufstehen und ihm geben, so viel er bedarf.
9. Und ich sage euch: Bittet, so wird euch gegeben werden: suchet so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgethan werden!
10. Denn jeder Bittende empfängt und wer sucht, der findet und wer anklopft, dem wird aufgetan werden.
11. Welcher Vater unter euch wird seinem Sohn einen Stein geben wenn er ihn um Brot bittet? Oder wenn er ihn bitter um einen Fisch, gibt er ihm statt des Fisches eine Schlange?
12. der, wenn er um ein Ei bittet, wird er ihm einen »Skorpion geben? 
13. So nun ihr, die ihr arg seid, könnet euern Kindern gute Gaben geben, wie vielmehr wird der Vater im Himmel den heiligen Geist geben denen, die ihn bitten » 
14· Und er trieb einen stummen Dämon aus. Es begab sich aber, nachdem der Dämon ausgefahren war, redete der Stamme. Und das Volk verwunderte sich.
15. Etliche aber von ihnen sprachen: Durch Beelzebub, den Obersten der Dämonen treibt er die Dämonen aus«·
16.» Andere aber verlangten zur Probe ein Zeichen von ihm ans dem Himmel.
17. Er aber, da er ihre Gedanken merkte, sprach er zu ihnen: Ein jedes Reich, das mit sich selbst uneins ist, wird verwi1stet, und ein Haus, das wider sich selbst ist, fällt.
18. Also auch, wenn »er Satan mit» sich selbst uneins ist, wie kann sein Reich bestehen? Da ihr saget, ich treibe die Dämonen durch Belzebub aus.
19. Wenn ich aber die Dämonen durch Beelzebub austreibe, durch wen treiben eure Söhne sie aus? Darum werden sie selbst eure Richter sein. 2Q. Wenn ich aber ie·Dcimonen» durch den Finger Gottes austreibe, so ist Ja das Reich Gottes zu euch gekommen!
21. Wenn ein Starker bewaffnet seinen Hof bewacht, so bleibt sein Besitztum im Frieden» -—
22. Wenn «aber ein Stärkerer als er ·über ihn ·kommt »und ihn überwindet, so nimmt er ihm seine Waffenrüstung, darauf er sich verliess, und verteilt seine Beute» — 
23. Wer n1cht mit mir ist, der ist wider mich und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreuet.
24. Wenn der unreine Geist vom Menschen ausgefahren ist, so durchzieht er wasserlose Stätten, und sucht Ruhe. Und da er sie nicht findet, so spricht er: Ich will zurückkehren in mein Haus, daraus ich gegangen bin.
25. Und wann er kommt, findet er es gesäubert und geziert
26.· Alsdann geht er hin und nimmt mit sich sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie ziehen ein und wohnen daselbst, und es wird das Letzte dieses Menschen ärger als das Erste.
27. Es begab sich aber, indem er solches redete, erhob ein Weib aus dem cost di; Ftimn(k«e,bunkå spgach zu ihm: «-e ig ,i er »ei , er i getragen, und die Brüste, die du g:-Yo en hast!
28. Er aber sprach: Vielmehr, selig sind, die Gottes Wort hören und bewahren.
29. Als aber das Volk sich haufenweise herzudrängte, fing er an zu sagen: Das ist ein böses Geschlecht! Es fordert ein Zeicken; h;lek;eErenesals1vig:ds igmch kein??? 3eY«pchen gege en a «ei en e Propheten Jonas.
30. Denn gleichwie Jonas ein Zeichen war den N1uiv1ten, so wird auch des Menschen Sohn diesem Geschlechte sein.
31. Die Königin von Mittag wird im Gericht wider die Männer dieses Geschlechts austreten und sie verdammen; denn sie kam vom Ende der Erde, Salomos Weisheit zu hören und siehe,·hier ist mehr·denn Salomo! 
32. Die Männer von Ninive werden im Gerichte wider dieses Geschlecht austreten und werden es verdammen; denn sie thaten Busse auf Jonas Predigt hin; und siehe, hier »ist mehr denn Jonas!
33. Niemand zündet ein Licht an und setzt es ins Verborgene, auch nicht unter den Scheffel sondern aus den Leuchter, damit, wer herein kommt, das Licht sehe. 
34. Das· Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun dein Auge lauter ist, so ist auch dein ganzer Leib heiter; wenn es aber schlecht ist, so ist auch dein Leib finster» 
35. So siehe nun zu dass das Licht in dir nicht Finsternis sei!
36. Wenn nun dein ganzer Leib heiter ist, also dass 1 1—12. 601 er keinen finstern Teil hat, so wird er ganz heiter sein, wie wann das .Licht ich mit seinem Strahl erleuchtet.
37. Und indem er redete, bat ihn ein Pharisäer, dass er bei ihm zu Mittag ässe. Und er ging hinein und setzte sich zu Tische.
38. Der Pharisäer aber verwunderte sich, als er sah, dass er sich vor dem Mittagsmahl nicht gewaschen hatte.
39. Da sprach der Herr zu ihm: Nun, ihr Pharisäer, ihr reiniget das Auswendige des Bechers und der Schüssel, euer Inwendiges aber ist voll Raub und Bosheit.
40. Ihr Thoren hat nicht, der das Auswendige schuf, auch das Inwendige gemacht?
41. Gebt nur von dem Inhalt Almosen, siehe, so ist denn alles rein!
42. Aber wehe euch Pharisäern, dass ihr die Münze und die Raute und alles Gemüse verzehntet und umgehet das Recht und die Liebe Gottes! Dieses sollte man thun und jenes nicht lassen.
43. Wehe euch Pharisäern, dass ihr den Vorsitz in den Synagogen und die Begrüssungen auf den Märkten liebet!
44. Wehe euch, dass ihr seid wie die verborgenen Gräber, auf denen die Leute wandeln und wissen es nicht!
45. Da antwortete einer der Schriftgelehrten und sprach zu ihm: Meister, mit diesen Worten schmähest du auch uns! —
46. Er aber sprach: Und wehe auch euch Schriftgelehrten; denn ihr ladet den Menschen unerträgliche Bürden auf, und ihr selbst rühret die Bürden nicht mit einem Finger an.
47. Wehe euch, dass ihr die Gräber der Propheten bauet! Eure Väter aber haben sie getötet.
48. So bestätiget ihr also die Werke eurer Väter und habt Wohlgefallen daran; dennCsie haben jene getötet, ihr aber bauet ihre Gräber.
49. Darum hat auch die Weisheit Gottes gesprochen: Ich will zu ihnen senden Propheten und Apostel, und etliche derselben werden sie töten und verfolgen.
50. auf dass gefordert werde von diesem Geschlecht das Blut aller Propheten, welches von Erschaffung der Welt an vergossen ist, 
51. vom Blute Abels bis auf das Blut des Zacharias, welcher umkam zwischen dem Altar und dem Tempel. Ja, ich sage euch, es wird gefordert werden von diesem Gschlecht!
52. Wehe euch Schriftgelehrten, dass ihr den Schlüssel der Erkenntnis weggenommen habt! Ihr selbst seid nicht hineingegangen, und habt gehindert, die hineingehen wollten!
53. Und als er von dort herauskam, fingen die Schriftgelehrten und Pharisäer an, ihm hart zuzusetzen und ihn Über Vieles auszufragen,
54. wobei sie ihm aufpassten, um etwas aus seinem Munde zu erhaschen, dass sie ihn verklagen könnten.
Lukas 12
1. Als ich inzwischen das Volk zu Zehntausenden gesammelt hatte, also dass sie einander traten, fing er an zu seinen Jüngern zu sagen: »8uvördert hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer, welcher ist die kDeuchelei!
2. Es ist aber nichts Verdeckt, das nicht wird entdeckt werden, und nichts verborgen, das man n1cht erfahren wird.
3. Darum alles, was ihr im Finstern redet, das wird »Man am hellen Tage hören, und was ihr in’s Ohr saget, in den Kammern, das w1rd man auf den Dächern predigen. 
4. Ich sage aber euch- meinen Freunden: Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten und nach diesem 1’ te w-'t e« thun können.
5. Jch s:«»««k,i«tE"?sss  ;-P; s«-is«-;«tgt:x z)«ur e , we er, 1ia »em e , auch ·Macht hat, in die Hölle zu werfen! Ja, ich sage euch, fürchtet·den! . Verkauft man nicht·fünf Sperlinge um zwei Pfennige, und nicht ein Hin,-äEer derselben ist vor Gott vergessen. d . er»cku-chD ie Haare» eures Hauptes sur« alle gezählt. ar- um fürchtet·euch nicht! Ihr geltet mehr als viele Sperlinge. ·
8. Ich sage euch aber: Ein jeglicher, der sich zu mir bekennen wird vor den Menschen, zu dem wird auch des Menschen Sohn sich bekennen vor den Engeln Gottes;
9. wer mich aber verleugnet hat vor den MänschelciH, den wZdt?)erleugJt Her; den vor Engeln o es. . n einem geglichen, der ein Wort reden wird gegen es Menschen Sohn, dem wird vergeben werden; wer aber gegen den heiligen Geist lästert, dem wird nicht vergeben werden
10. Wenn sie euch aber vor die Synagogen und vor die Fürsten und Obrig- kelkenhfiihreZ, so sorget nicht, wie odiZ: wo- 1ni it en bereiten oder was ihr sagen sollt;
12. denn der heilige Geist wird euch in derselben Stunde lehren, was ihr sagen sollt.
13. Es sprach aber Einer aus dem Volke zu ihm: spMe«Zster, sage meinem Bruder, DIE  Fig; «"g»k«;ch»kI:! txt-»Es er : J , v -: i Zum  ter Inder Erbteilerl über euch gesetzt?
15. Er sagte aber zu ihnen: Sehet zu und hütet euch vor jeglicher Habsucht: denn Nk:enBandes LebeiF»hangEj»!;on drei? Uåh5erHuE i , en er Von einen U ern )a. . n Er» sagte ihnen ein Gleichnis und sYra:h: Eines reichen Mannes Feld hatte ’vie·l zyru t getragen.
17. Und er dachte bei sich selbst und Eiter.-ch: Was soll 1ch thun, da ich keinen Platz habe, wo ich meine Fruchte zu- Ean;mgi»stlot;scJk;el1?h kann ?(»ch1L;.) »lk1nd »ere : »a.- 1 i un: i mein - 1dien abbrechen und ???eine??' grössere bauen und will darin zu ammen o e a es, was mir» getHachsen is? unjE:xiei1ti? Gi«iter;S19l. ul;d wi zu me net eele a en: see e, n hast einen grossen Vorrat kZ1if gielse Jahre; habe nun Ruhe, iss, trin’ un ei guten Muts!
20. Aber Gott sprach·zu ihm: Du Narr! diese Nacht wird man deine Seele von dir bfordFrn;  åviesSwirdhtes se;n, li5as du erei et a «. . o ge« es ein« er sich selbst Sc?,iitze sammelt und sich nicht reich erzeigt gegen Gott.
22. Und er sprach zu feinen F;-·ungern»: Darum sage ich euch, sorget nicht für euer Leben, was ihr essen werdet, noch Zur den Leib, was ihr anziehen 1äerdet· 2k; Fa:-» Felsen ist melr . . , Z die? Klkidunpe.1se« 2-ZU BetkKchteT1 di;ne3Fab;11i! sie säen niZt und cernåFi nicht, sieh hiz3e?1 weder Speise noch )eunen, un «ot 1iähxet1sieddhochV  Ziel sehr Leid ihr wer as ie öge. Z. er a er aus  k;i1iili» mit S9orgZ1z sZZie Ge»sk)alt um Tit? ; E» er an ern. . eun i r nun a :3)T;11Igftg nicht ver1nöget, was soi:get idhr V»EU es Ueb« ?
27. Btrachtet die Lilien- Wie sie i?gcZsen! Sie spinnen nicht und weben nicht,??? ich sage euch aber, dass ALTE) St1kvU»1on in aller seiner Herrlichkeit nicht gekleidet war wie derselben eine!
28. Wenn aber Gott das Gras auf dem Felde, das heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird, also kleidet, wie viel mehr euch, ihr Kleingläubigen!
29. Frager auch ihr nicht darnach, was ihr essen oder was ihr trinken sollt und reget euch nicht auf!
30. Denn nach alledem trachten die Heiden der Welt; euer Vater aber weiss, dass ihr dessen bedürfet.
31. Trachtet vielmehr nach seinem Reiche, so wird euch solches zugelegt werden.
3. Fürchte dich nicht, du kleine Herde denn es hat euerem Vater gefallen, euch das Reich zu geben!
38. Verkaufet eure Habe und gebt Almosen! Machet euch Beutel, die nicht veralten, einen Schatz, der nicht ausgeht, im Himmel, wo kein Dieb hinkommt und keine Motte ihr Zerstörungswerk treibt.
34. Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
35. Es sollen eure Lenden umgürtet ein und eure Lichter brennend;
36. und seid gleich den Menschen, die ihren Herrn erwarten, wann er von der Hochzeit aufbrechen wird, damit, wann er kommt und anklopft, sie ihm alsbald aufthun.
37. Selig sind dieselben Knechte, welche der Herr, wann er kommt, wird wachend Linden. Wahrlich, ich sage euch, er wird sich umschürzen und wird sie zu Tische setzen und hinzutreten und ihnen dienen. H S. Und wenn er in der zweiten oder in der dritten Nachtwache kommt und findet sie also, selig sind dieselben Knechte!
39. Das aber merket Wenn der Hausvater wüsste, zu welcher Stunde der Dieb käme, so würde er wachen und nicht in sein Haus einbrechen lassen.
40. Darum seid auch ihr bereit! Denn des Menschen Sohn kommt Zu der Stunde, da ihr es nicht meinet. I. Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sagst du dieses GleiZnis auf uns oder auch auf alle?
42. er Herr aber sprach: Wer ist wohl der treue und kluge Haushalter, den der Herr über sein Gesinde setzen wird, dass er ihnen zu rechter Zeit die verordnete Speise gebe? 
43. Selig ist derselbe Knecht, welchen sein Herr, wann er kommt, finden wird, dass er also thut·
44. Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn über alle seine Güter setzen.
45. Wenn aber derselbe Knecht in einem Herzen spricht: Mein Herr säumt zu kommen, und anfängt die Knechte und die Mägde zu schlagen, auch zu essen und zu trinken und sich zu berauschen,
46. so wird der Herr dieses Knechtes an einem Tage kommen, da er es nicht erwartet, und zu einer Stunde, wo er es nicht meint; und wird ihn entzweihauen und ihm sein Teil mit den Ungläubigen geben.
47. Der Knecht aber, der seines Herrn Willen kannte, und sich nicht bereit hielt, auch nicht nach Einem Willen that, wird viele Streiche erleiden müssen«
48. der ihn aber nicht kannte und doch that, was der Streiche wert ist, der wird wenig leiden n1iisseli. Denn welchem viel gegeben ist, bei dem wird 11«1ali viel Lachen; und wem viel anvertraut ist, von dem wird man desto mehr fordern.
49. Ja bin gekommen, Feuer auf die Erde zu schleudern, und was will ich, wenn es erst angezündet ist!
50. Aber ich habe eine Taufe zu bestehen, und wie drängt es mich. bis sie vollbracht ist!
51. Meiner ihr, dass ich gekommen sei, Frieden zu spenden auf Erden? Nein, ich sage euch, sondern wahrlich Zwietracht.
52. Denn von nun an werden fünf in einem Hause entzweit sein, drei wider zwei, und zwei wider drei;
53. der Vater wider den Sohn und der Sohn wider den Vater die Mutter wider die Tochter und die Tochter wider die Mutter; die Schwieger wider ihre Sohnsfrau und die Sohnsfrau wider ihre Schwieger.
54. Er sprach aber auch zu dem Volke: Wann ihr eine Wolke aussteigen sehet von Abend her, so saget ihr sofort: Es gibt Regen! Und es geschieht also.
55. Und wenn der Südwind wehet, so saget ihr: Es wird heiss! Und es geschieht.
56. Ihr Heuchler, die Gestalt der Erde und des Himmels könnt ihr beurteilen; wie wenig aber erkennet ihr den Wert dieser Zeit!
57. Warum entscheidet ihr aber nicht von selbst, was weg; ist?
58. Denn wenn du mit deinem Widersacher zur Obrigkeit gehst, so gib dir aus dem Weg Mühe, dass du ihn los werdest, damit er dich nicht vor den Richter schleppe, und der Richter dich dem Schergen überantworte, und der Scherge dich in’s Gefängnis werfe.
59. Ich sage dir, du wirst von dannen nicht herauskommen, bis du auch den letzten Heller bezahlt hast!
Lukas 13
1. Es kamen aber in dem Moment etliche herbei, die ihm berichteten von den Gal1läern, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
2. »Und Jesus antwortete und gJrach zu ihnen: Meinet ihr, dass diese Galiläer vor allen Galiläern Sünder gewesen seien, weil sie solches erlitten haben? 
3. Nein, sage ich euch; sondern wenn ihr nicht Busse thut, werdet ihr alle auch also umkommen.
4. Oder jene Achtzehn, aus welche der Turm in Siloa fiel und sie erschlug, meinet ihr, dass sie schuldig gewesen seien vor allen Leuten, die zu Jerusalem wohnen?
5. Nein sage ich euch; sondern wenn ihr nicht Busse thut, so werdet ihr alle auch also umkommen! 
6. Er sagte aber dieses Gleichnis: Es hatte jemand einen Feigenbanm, der war in seinem Weinberg gepflanzt; und er kam und suchte Frucht daraus und fand keine.
7. Da sprach er zu dem Weingärtner: Siehe, ich komme nun drei Jahre und suche Frucht an diesem Feigenbaum und finde keine. Haue ihn ab! Was hindert er das Land?
8. Er aber antwortete und sprach zu ihm: »Herr, lass ihn noch dies Jahr, bis dass ich um ihn gegraben 1md Dünger gelegt habe;
9. ob er vielleicht Frucht bringe; wo nicht, so haue ihn darnach ab!
10. Er lehrte aber in einer der Synagogen am Sabbat.
11. Und siehe, da war ein Weib, die achtzehn Jahre einen Geist der Krankheit hatte, und sie war verkrümmt und konnte sich gar nicht aufrichten.
12. Als nun Jesus sie sah, rief er sie herzu und und sprach zu ihr: Weib, sei los von deiner Krankheit! 
13. Und er legte ihr die Hände auf, und sie wurde aus der Stelle gerade und pries Gott. 
14. Da ward der Synagogenvorsteher entrüstet, dass Jesus am Sabbat heilte, und sprach zum Volke: Es sind sechs Tage, an welchen man arbeiten soll; an denselben kommet und lasset euch heilen, und nicht am Sabbattag!
15. Aber der Herr antwortete und sprach: Du Heuchler, löst nicht jeder von euch am Sabbat seinen Ochsen oder Esel von der Kappe??? und führt ihn zur Tränke
16. Diese aber, eine Tochter Abrahams, die der Satan, ie e, on achtzehn E»-a re gebunden hat, sollt? nicht :i) von diesem Ja2de gelost werden am Sabattag?
17. Und als er das sagte, wurden alle seine Widersacher beschämt; und alles Volk freute sich über alle die herrlichen Thaten, die durch ihn geschahen. ·
18. Da sprach er: Wem ist das Reich Gottes gleich. und wem soll ich es vergleichen?
19. Es ist gleicht einem Senfkorn, welches ein Mensch nahm und in seinen Garten warf. Und es wuchs und ward zu einem grossen Baume, und die Vögel des Himmels nisteten auf seinen Zweigen.
20. Und wiederum sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes vergleichen? 
21. Es ist einem Sauerteig gleich, den ein Weib nahm und unter drei Scheffel Mehl verbarg, bis dass es ganz durchsäuert ward.
22. Und er zog durch Städte und Flecken und lehrte aus der Reise nach Jerusalem.
23. Es sprach aber einer zu ihm: Herr, werden wenige gerettet? Er aber sprach» zu ·ihnen:
24. Ringest darnach, dass ihr eingehet durch die enge Pforte! Denn Viele, sage ich euch, werden einzugehen trachten, und es nicht vermögen.
25. Wann einmal der Hausherr aufgestanden ist und die Thüre verschlossen hat, da werdet ihr dann anfangen draussen zu stehen und an die Thür zu klopfen und zu sagen: Herr, Herr! thu uns auf! Dann wird er antworten und zu euch sagen: Ich kenne euch nicht, woher ihr seid!
26. Alsdann werdet ihr anheben Zu sagen: Wir haben vor dir gegessen und getrunken, und aus unsern Gassen hast du gelehrt!
27, Und er wird antworten: Ich sage euch, ,ich kenne euch nicht, woher ihr seid; weichet alle von mir, ihr Uebelthater!
28. Daselbst wird das Heulen und das Zähneknirschen sein, wann ihr sehen werdet Abraham und ,Isaak und Jakob und alle Propheten im Reiche Gottes, euch aber hinausgestossen!
29. Und es werden kommen von Morgen und von Abend, von Mitternacht und von Mittag die zu Tische sitzen im Reiche Gottes.
30. Und siehe, es sind Letzte, die werden die Ersten sein; und es sind Erste, die werden die Letzten sein. ·
31. Zu derselben Stunde traten etliche Pharisäer hinzu und sagten zu ihm: Gehe fort und reiee ab von hier; denn Herodes wi1r dich töten!·
32. und er sprach zu ihnen: »Gehet hin und saget diesem Fuchs??? Siehe, ich treibe Dämonen aus und vollbringe Heilungen heut und morgen??? Und am dritten bin ich am Ziel» 
33. Doch muss ich heut und morgen und übermorgen reisen: denn es geht nicht an, dass ein Prophet ausserhalb Jerusalem umkomme.
34. Jerusalem, Jerusalem, die du tötest die Propheten und steinigst, die zu dir gesandt werden??? Wie oft habe ich deine Kinder sammeln wollen, wie eine c»mIe THIS Kk!chkEI11 unter ihre Flügel, aber ihr habt nicht  LFU!PUkT
35. Siehe, euer Haus wird euch selbt überlassen Ich sage euch ihr·werdet mich nicht mehr sehen bis ihr sagen??? werdet: Gelob???t sei, der da kommt im Namen des Herrn.
Lukas 14
1. Und es begab ,s1ch- als er am Sabbat in das Haus des Obersten der Pharisäer ging um zu speisen, da beobachteten sie ihn.????
2. Und siehe, ein wassersüchtiger Mensch war vor ihm. 
B. Und·da Jesus hob an und sprach zu·den Schriftgelehrten und Pharisäern: Ist es· erlaubt, am Sabbat zu heilen? Sie aber schwiegen.
4. Da rührte er ihn an und machte ihn gesund, und entliess ihn. 
5. Und er sprach zu ihnen: Wem von euch fallt sein Ochs oder Esel in den Brunnen, der ihn nicht alsbald herausziehen wird am Sabattag?
6. Und sie vermochten ihm nichts dagegen zu antworten.
7. Er sagte aber zu den Gästen ein Gleichnis, da er bemerkte, wie sie die ersten Plätze auswählten, und sprach zu ihnen:
8. Wenn du von jemand zur Hochzeit geladen bist, so setze dich nicht obenan, damit nicht etwa ein Vornehmerer als du von ihm eingeladen sei,
9. und nun der, der dich und ihn geladen hat, komme und zu dir sage: Mach diesem Platz-! und du dann mit chande den letzten Platz einnehmen müssest.
10. Sondern wenn du geladen wirst, so gehe hin und setze dich aus den letzten Platz, damit, wenn der, welcher dich geladen hat, kommt, er zu dir spreche: Freund rücke hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor denen, die mit dir ?? Tische sitzen. 
11. Denn wer sich selbst erhöht, der wird erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der wird erhöhet werden.
12. Er sagte aber auch zu dem, der ihn geladen hatte: Wenn du ein Mittags- oder Abendmahl machst, so lade nicht deine Freunde, noch deine Brüder, noch deine Verwandten, noch reiche Nachbarn, damit nicht etwa auch sie dich wieder laden, und dir Vergeltung werde;
13. sondern wenn du ein Gastmahl machst, so lade Arme, Krüppel, Lahme, Blinde;
14. so wirst du selig sein; elin, weil sie dir nicht vergelten können, so wird es dir vergolten werden in der Auferstehung der Gerechten.
15. Als nun Einer, der mit ih1n zu Tische sass, dieses hörte, sprach er zu ihm: Selig ist, wer das Brot isst im Reiche Gottes!
16. Er aber sprach zu ihm: Ein Mensch machte ein grosses Mahl und lud viele dazu.
17. Und er sandte seinen Right zur Stunde des Mahles, den Geladenen zu sagen: Kommet, denn es ist You alles bereit!
18. Und sie fingen alle einstimmig an sich zu entschuldigen. Der Erste sprach zu ihm: Ich habe einen Acker gekauft und bin genötigt, hinauszugehen und ihn zu besehen; ich bitte dich, entschuldige mich! 
19. Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Joch Ochsen gekauft, und ich gehe hin, dieselben zu prüfen; ich bitte dich, entschuldige mich!
20. Und ein dritter sprach:  habe ein Weib genommen, darum kann ich nicht kommen. —
21. Und der Knecht kam wieder und berichtete das seinem Herrn. Da ward der Hausherr zornig und sprach zu seinem Knecht: Geh eilends hinaus auf die Gassen und Plätze der Stadt, und führe die ri- wen» und Krüppel und Lahmen und Blinden herein????!
22. Und der Knecht sprach: Herr, F? 1st geschehen, wie du besog en hast; es 11k Aber noch Raum da!
Z. Und der HsT1I»fPUIch u dem Knechte: Geht hinaus ?-II DE HUUk! Strassen und Zäune, und nötige US HeVEMz11ko1nmen, auf dass mein Haus ;kiEierwekT1?zr Denn ich fass SUCH, dass , anner, "e n « , Mem Mal» schtmZcken wir;. geladen sind
25. Es ging aber viel Volk mit ihm, und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
26. Wenn jemand zu mir kommt, und hasst nicht seinen Vater und Mutter, Weib und Kinder, Brüder und Schwestern, dazu aber auch seine eigene Seele, der kann nicht mein Jünger sein. —
27. Und wer nicht sein Kreuz trägt und hinter mir her kommt, der kann nicht mein Hunger sein.
28. Denn wer von euch, der einen Turm bauen will, wird sich nicht zuvor hinsetzen und die Kosten berechnen, ob er genug habe zur gä:izlichen Aussüh;:ung,
29. damit nicht etwa, wenn er den rund gelegt hat und es nicht zu vollenden vermag, alle, die es sehen, anfangen, seiner zu spotten
30. und sagen: dieser Mensch fing an zu bauen und vermochte es nicht zu vollenden!
31. Oder welcher König, der auszieht, mit einem andern König Krieg anzufangen, setzt sich nicht zuvor hin und berät, ob er imstande sei, mit Zehntausenden dem zu begegnen, der mit Zwanzigtausenden gegen ihn kommt?
32. Wo aber 1iicht, so sendet er, da jener noch fern ist, eine Botschaft, und bitter um die Friedensbedingungen.
33. So kann auch keiner von euch, der nicht allem entsagt, was er hat, mein Jünger sein.
34. Das Salz ist gut; wenn aber auch das Salz seine Kraft verloren hat, womit soll man es würzen?
35. Es ist weder für das Erdreich, noch für den Dünger tauglich; man wirft es hinaus. Wer Ohren hat zu hören, der höre!
Lukas 15
1. Es pflegten ihm aber alle Zöllner und Sünder zu nahen, um ihn zu hören.
2. Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murrten und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und isst mit ihnen! 
3. Er sagte aber zu ihnen dieses Gleichnis und sprach
4. Welcher Mensch ist unter euch, der hundert Schafe hat, und Eins von ihnen verliert, der nicht die neun und neunzig in der Wüste lässt und dem Verlore???nen nachgeht, bis er es findet?
5. Und wenn er es gefunden hat, nimmt er es auf seine Schulter mit Freuden;
6. und wenn er nach Hause gekommen, ruft er die Freunde und Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freuet euch mit mir; denn ich habe mein Schaf gefunden, das verloren war!,
7. Ich sage euch, also wird Freude sein im Himmel über einen Sünder, der Busse thut, mehr als über neun und neunzig Gerechte, die der Busse nicht bedürfen.
8. Oder welches Weib, die zehn Groschen hat, wenn sie einen Groschen verliert, zündet nicht ein Licht an, und kehrt das Haus, und sucht mit Fleiss, bis sie ihn findet?
9. Und wenn sie ihn gefunden hat ruft sie die Freundinnen und die Nachbarinnen zusammen und spricht: Freuet euch mit mir; denn ich habe den Groschen gefunden, den ich verloren hatte!
10. Also sage ich euch, ist Freude vor den Engen Gottes über einen Sünder, der Busse thut.
11. Und er sprach: Ein Mensch hatte zwei Söhne» 
12. Und der jüngere sprach Zum Vater: Gib mir, Vater, den Teil des Vermögens, der mir zufällt! Und er teilte ihnen das Gut. Und nickt lank7;e darnach packte der Jüngere Sohn alles zusammen und verreiste in ein fernes Land und daselbst verschleuderte er sein Vermögen mit liederlichem Leben.
14. Nachdem er aber alles verbraucht hatte, entstand eine grosse???? Hungersnot dfurch dasselbig(;) g(Znze - , an) er ing an zu ais eli. 
15. Da ging er hin und hängte sit! an einen Bürger desselbigen Landes; der schickte ihn aus seinen Acker, die Schweine zu hüten.
16. Und er begehrte sich zu sättigen mit den Schoten, welche die Schweine frassen; und niemand gab ihm.
17. Er kam aber zu sich selbst und sprach: Wie viele Tagelöhner meines Vaters haben überflüssig Brot; ist; aber verderbe hier vor Hunger! 
18.  will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen und zu ihm sagen: Vater, ich habe gesündigt gegen den Himmel nie un vor ir . un is bin nicht mehr wert, dein Sohn zu heissen; mache mich zu einem deiner Tagelöhner!
20. Und er stand auf z;1dfg1ngv zu ssek;ne»izi ?a·terVQkls er aer no ern ar, a in ein aer ;1nd HerlbarmtF ksiäh, ges,  »ihniSuk;n en as un Ü ein. 
L. Her «on aber sprach zu ihm: Vater, ich habe gesündigt gegen den Himmel und Eos dir, und bin nicht mehr wert, ein Sohn zu heissen!
22. Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringet eilends das beste Feierkleid her und ziehet es ihm an, und gebet ihm einen Ring an seine Hand.und Schuhe an seine Füsse;
23. und bringet das gemästete Kalb her und schlachtet es; lasset uns essen und fröhlich sein! 
24. Denn dieser mein Sohn war tot, und ist wieder lebendig; geworden; er war verloren, und ist wieder· gefunden·worden. Und sie fingen an fröhlich zu sein. —- 
2o. Aber sein älterer Sohn war auf dem Felde; Und als er kam und dem Hause nahete, ·hörte er ?N?1sik.K»me?k?te Tchlel2?·bei 26iin1iEUder«Fi?indri1;3etfe eis«iå)n e . was das wäre. 
2H. Der sprach zu ihm? Dein Bruder » gtt ge8kDoikib1nenfck1k1i? tdFin Vater hat das gema ee a ge )acse wei er Ihn gesund wieder erhalten hat. « 
28. Da ward er zornig und wollte nicht hinein- gkLk»TZ»k2SFså1 V5i5e«ETV?Tk2S1’ä?.kZ3J;iFgT III? U - . « sprach zum Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich dir, und habe nie dei1i He ot übertreten; und niemals hast du mir einen Bock gegeben, dass ich mit meinen·Freunden sFo2lich i;)are. n3()1».st Dge ab5:r» died3ert den? is·-o n ge omme , r» ein ·u mit Dirnen verschlungen hat, hast du ihm das geYZiYtet2Z iZIl«b  dF1bisFrairFFc«E den inizr, und alles, was mein ist, das ist dein.
32. Man musste aber fröhlich sein und sich freuen weil dieser sein Bruder tot war und wieder lebendig geworden ist, verloren war, und wieder gefunden worden ist.
32. Man musste aber fröhlich sein und sich freuen weil dieser sein Bruder tot war und wieder lebendig geworden ist, verloren war, und wieder gefunden worden ist.
Lukas 16
1. Er sagte aber auch zu den Jüngern: Es war ein reicher Mann, der hatte einen Haushalter; und dieser war ·bei ihm verklagt, dass er ihm seine Güter verschleudere.
2. Und er berief ihn und sprach zu ihm: Was höre ich da von dir? Lege Rechnung ab von deiner Verwaltung; denn du kannst hinfort nicht mehr Haushalter sein! 
3. Da sprach der Haushalter bei sich selbst: Was soll ich thun, weil mein Herr die Verwaltung von mir nimmt? Graben kann ich nicht; zu, betteln schäme ich mich
4. Ich weiss, was ich thun will, aus dass, wann ich der Verwaltung entsetzt bin, sie mich in ihre Häuser aufnehmen.
5. Und er rief einen jeden der Schuldner seines Herrn zu sich und sprach zu dem ersten: Wie viel bist du meinem Herrn schuldig?
6. Der sprach: Hundert Bat Oel. Und er sprach zu ihm: Nimm deine Handschrift und setze dich und schreibe flugs fünfzig!
7. Darnach sprach er zu einem andern: Du aber, wie viel bist du schuldig? Der sagte: Hundert Kot Weizen. Und er spricht zu ihm: Nimm deine Handschrift und schreib achtzig. 
8. Und der Herr lobte den ungerechten Haushalter, dass er klüglich gethan. Denn die Kinder dieser Welt sind klüger als die Kinder des Lichts gegen ihr Geschlecht.
9. Und auch ich sage euch: Machet euch Freunde mit dem ungerechten Mam???mon, auf dass, wenn er ausgeht, sie euch aufnehmen in die ewigen Hütten.
10. Wer im Kleinsten treu ist, der ist auch im Grossen treu; und wer im Kleinsten ungerecht ist, der ist auch im Grossen ungerecht. 
11. Wenn ihr nun in dem Ungerechten Mamon nicht treu waret, wer wird euch das Wahre anvertrauen".-
12. Und wenn ihr im Fremden nicht treu waret, wer wird euch das Eure geben?
13. Kein Knecht kann zwei Herren dienen: denn entweder wird er den einen hassen und den andern lieben, oder dein einen anhangen und den andern verachten. Ihr könnt nicht Gott dienen und dem Mam???on!
14. Das alles hörten aber auch die Pharisäer, die waren geldgierig, und verspotteten ihn.
15. Und er sprach zu ihnen: Ihr seid die, so sich selbst rechtfertigen vor den Menschen, aber Gott kennt eure Herzen: denn was bei den Menschen hoch angesehen ist, das ist ein Greuel vor Gott. 
16. Das Gesetz und die Propheten gehen bis aus Johannes; von da an wird das Reich Gottes durch das Evangelium verkündigt, und jedermann vergreift sich daran. —
17. Es ist aber leichter, dass Himmel und Erbe vergehen, als dass ein einziges Häklein des Gesetzes falle.
18. Jeder, der sich von seinem Weibe scheidet, und eine andere heiratet, der bricht die Ehe, und Jeder, der eine von ihrem Manne Geschiedene heiratet, der bricht die Ehe.
19. Es war aber ein reicher Mann, der kleidete sich in Purpur????ulid Seide Und lebte alle Tage herrlich und in Freuden
20. Es war aber ein Armes: namens Lazarus, der lag vor dessen Türe voller »Geschwüre
21. und begehrte sich zu sättigen von dem, was von des Reichen Tische fiel; und es kamen sogar Hunde und leckten seine Geschwüre.
22. Es begab sich aber, dass der Arme starb, und von den Engeln an Abrahams Busen getragen ward. Es starb aber auch der Reiche und ward begraben.
23. Und als er im Totenreich seine Augen aufhob, da er Qualen litt, sieht er Abraham von ferne und 5»3s1zCVUs an seinem Busen.
24. Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarme dich meiner, und sende den LazI)-rUs- dass St die Spitze seines Fingers ins Wasser» tauche und meine Zunge kühle; denn ich leide Pein in dieser Flamme! 
20- AbMH!IIl1 aber sprach: Sohn, bedenke, dass du dein Gutes empfangen )ast i·ii deinem Leben, und Lazarus gleicherweise???? das Böse; nun wird er getröstet, Aber du Wirst gepeinigt. —
26, Und über das alles ist zwischen uns und euch eine grosse Kluft befestigt, dass die, welche von hier zu euch hinübersteigen wollen, es nicht können, noch die von dort zu uns herüberkommen.
27. Da sprach er: So bitte ich dich, Vater, dass du in in das Haus» meines Vaters sendest;
28. denn ich habe fünf Bruder; dass er sie warne, damit nicht auch sie kommen an diesen Ort der Qual!
29.·Spricht zu ihm Abraham: Sie haben Moses und die Propheten; sie sollen dieselbigen hören.
30. Er aber sprach: Nein, Vater Abraham! sondern wenn jemand von den Toten zu ihnen ginge, so würden sie Busse thun.
31. Er aber sprach zu ihm: Wenn sie Moses und die Propheten nicht hören, so werden sie sich auch nicht überzeugen lassen, wenn einer von den Toten auferstünde.
Lukas 17
1. Er sprach aber zu den Jüngern: Es ist unvermeidlich, dass Aergernisse kommen; wehe aber dem, durch welchen sie kommen!
2. Es wäre ihm besser, dass ein Mühlstein um seinen Hals gelegt, und er ins Meer geworfen würde, als dass er einem dieser Kleinen Aergernis gebe. 
3. Habet Acht auf euch selbst! Wenn aber dein Bruder wider dich sündigt, so bestrafe ihn; und wenn es ihn reut, so vergib ihm.
4. Und wenn er siebenmal des Tages wider dich sündigte, und siebenmal des Tages wieder käme zu dir und spräche: Es reut mich! so sollst du ihm vergeben.
5. Und die Apostel sprachen zum Herrn: Mehre uns den Glauben! 
6. Der Herr aber sprach: Wenn ihr Glauben habt wie ein Senfkorn und saget zu diesem Maulbeerbaum: Hebe dich aus mit der Wurzel und verpflanze dich ins Meer! so würde er euch gehorchen.
7. Wer aber von euch wird seinem Knechte, der pflügt oder weidet, wenn derselbe vom Felde heimkommt, alsobald sagen: Komm her und setze dich zu Tische?
8. Wird er nicht vielmehr zu ihm sagen: Bereite mir das Abendbrot, umschürze dich und diene mir, bis ich gegessen und getrunken habe, und hernach iss und trink du!
9. Dankt er wohl dem Knecht, dass er gethan hat, was ihm befohlen war? (Ich glaube nicht!)
10. Also auch ihr, wenn ihr alles gethan habet, was euch befohlen war, so sprechet: wir sind unnütze Knechte; wir haben gehtan, was wir zu thun schuldig waren!
11. Und es begab sich, als er gen Jerusalem reiste, dass er mitten durch Samaria und Galiläa kam.
12. Und bei seiner Ankunft in einem Dorf, begegneten ihm zehn aussätzige Männer, die standen von ferne.
13. Und sie erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesu, Meister, erbarme dich unser!
14. Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Gehet hin und zeiget euch den Priestern! Und es begab sich, indem sie hingingen, wurden sie rein.
15. Einer aber von ihnen, als er sah, dass er geheilt worden, kehrte wieder um und preis GOtt mit lauter Stimme,
16. fiel auf das Angesicht zu seinen Füssen und dankte ihm; und das war ein Samariter.
17. Da antwortete Jesus und sprach: Sind nicht ihrer Zehn rein geworden? Wo sind aber die Neun?
18. Hat sich sonst keiner 8;3fUUdeZ1- Der wieder umkehrte und gäbe ON DIE Ehre, als nur dieser Fremdling?
19. Und er sprach - . » - . · . zu ihm. Steh auf und AehZ k)M- dem Glaube hat dir geholfen!
20. Als er aber von den Pharisäern gefragt wurde, wann das·Reich Gottes komme, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Aufsehen.
21. Man wird nicht sagen: Siehe ges- -in, seit. g«Es.«sI-  W« seh» e i in en ig in eu.
22. Er sprach aber zu den Jüngern: Es !g)etrdei·i Tage kommen, da ihr khege3Ji;enså)vek- e, einen einzigen er a e es Menschensohnes zu sehen, und Ihr werdet ihn nicht sehen.
23. Und sie ·werden zu euch sagen: »Siehe hier, oder »Liebe dort! Gebet nicht hin, und laufet ihnen nicht nach.
24. Denn gleichwie der Blitz, der in einer Himmelsgegend» erstrahlt, bis zur andern leuchtet, also wird auch des Menschen Sohn ????Zukunft sein????.
26. Un? so wg«e ess in en sagen ou s ging, a o wir es ein in den Tagen des Menschensohnes: — F»7.ss Siescckc)sselF, sie tsanken, sge freiten und die en i reien, bis zu dem Tag, da Noah in die Arche ging; und die Sündflut kam und vertilgte als????.
28. Aehnlich ging es in den Tagen Lots: ie a en sie tranken, sie kauften und verkauften, sie pflanzten äu? bauten,
29. an dem tTage aber, da o aus Sodom ging, regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel d und vertilgte a e. . iera e o wir es sein an dem Tage, da des Menschen Sohn geoffenbart wird.
31. Wer an demselben Tage auf dem Dache 1st,·und sein Gerät im Hause hat, der steige nicht hinab, dasselbe zu holen; desgleichen, wer auf dem Felde ist, k ter kehretsnB)t·bsviegår HurucF.«
32.SGk- ene an o ei. . er eine eee zuderjh)altel? sucht,1 dkr ;vird fis 1zkrlieren, un er ie ver ier, er wir i)r zum Leben verhelfen.
34. Ich sage euch, in derselben Nacht werden zwei in einem Bette sein, der eine wird angenommen, und der andere verworfen werden.
35. Zwei werden miteinander mahlen; eine wird angenommen, die andere wird verworfen werden.
36. Zwei werden auf ein??? Felde sein er eine wird angenommen und der andere verworfen werden.
37. Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo das Aas ist, da versammeln sich auch die Gei???er.
Lukas 18
1. Er sagte ihnen aber auch ein Gleichnis dafür, dass sie allezeit beten und nicht lass??? werden sollten,
2. nämlich: Es war ein Richter in einer Stadt, der fürchtete Gott nicht und scheute sich vor keinem Menschen.
3. Es war aber eine Witwe in derselben Stadt; die kam zu ihm und sprach: Rette mich von meinem Widersacher!
4. Und er wollte lange nicht; hernach aber sprach er bei sich selbst: Ob ich schon Gott nicht fürchte und mich vor keinem Menschen scheue;
5. dennoch, weil mir diese Witwe Mühe macht, will ich sie retten, damit sie nicht schliesslich komme und mich ins Gesicht schlage.
6. Und der Herr sprach: Höret, was der ungerechte Richter sagt!
7. Sollte aber Gott nicht Recht schaffen seinen Auserwählten, die Tag und Nacht zu ihm rufen, wenn er sie auch lange warten lasst?
8. Ich sage euch, er wird ihnen Recht schaffen in Kürze! Doch wenn des Menschensohn kommt, wird er auch den Glauben finden auf Erden?
9. Er sagte aber auch zu Etlichen, die auf sich selbst vertrauten, dass sie gerecht seien, und die Uebrigen verachteten dieses Gleichnis:
10. Es gingen «Zwti;: SlJetenscheii hinauf in den Tempel zu e i, einer ein Pharisäer, er andere ein Zöllner.
11. Der Pharisäer stellte sich und betet? 1«?·zei Bis) såJlbsk also: F Gott, ich danke dir, a i ni t in wie ie ü ri· en Menschen, Räuber, Ungerechte, Ehebrecher, oder auch wie dieser Zöllner.
12. Ich faste zweimal in der Woche, und gebe den Zehnten von allem, was ich einnehme.
13. Und der Zöllner stand von ferne, wagte nicht einmal seine Augen zum Himmel aufzuheben???, sondern schlug an seine Brust un ra ): o , ei mir, ein Sünder gnädig! 
14. Ich sage euch, dieser ging gerechtfertigt in sein Haus hinab, eher als jener; denn wer sich selbst erhöht, der wird erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der wird erhöhet werden·
15. Sie brachten aber auch Kindlein zu ihm, damit er sie anrühre. Da es aber die Eiü1iger sahen, beschalte·n sie dieselben. 
16. Aber· Jesus rief sie zu siFh und sprach: Lasset die Kinder zu mir kommen und wehret es ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes.
17. Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht annimmt wie ein Kind, der wird gar nicht hineinkommen.
18. Und es fragte ihn ein Oberster und sprach: Guter Meister, was muss ich thun, ass ich das ewige Leben ererbe?
19. Da sprach Jesus zu ihm: Was nennst du mich gut? Niemand ist gut, als nur Gott allein
20. Du weisst die Gebote: »Du sollst nicht ehebrechen! Du sollst nicht töten! Du sollst nicht stehlen! Du sollst kein falsches Zeugnis reden! Ehre deinen Vater und deine Mutter!
21. Er aber sprach: Das habe ich alles gethan von meiner Jugend an·
22. Da Jesus das hörte, sprach er zu ihm: Eins fehlt dir noch: Verkaufe alles, was du hast, und verteile es den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir nach!
23. Als er aber solches hörte, ward er ganz traurig; denn er war sehr reich.
24. Als es aber Jesus sah, sprach er: Wie schwerlich werden die Reichen in das Reich Gottes eingehen!
25. Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, als dass ein Reicher in das Reich Gottes komme.
26. Da sprachen, die es hörten: Wer kann dann gerettet werden?
27. Er aber sprach: Was bei den Menschen unmöglich ist, das ist bei Gott möglich.
28. Da sprach Petrus: Siehe, wir haben das Eigene verlassen und sind dir nachgefolgt!
29. Er aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es ist niemand, der Haus, oder Eltern, oder Brüder, oder Weib, oder Kinder verlassen hat um des Reiches Gottes willen,
30. der es nicht vielfältig wieder empfange in dieser Zeit, und in der zukünftigen Weltzeit das ewige Leben.
31. Er nahm aber die Zwölfe zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem, und es wir an des Menschen Sohn alles erfüllt werden, was durch die Propheten gschrieben ist;
32. denn er wird den Heiden überliefert und verspottet und misshandelt und verspeiet werden;
33. und sie werden ihn geisseln und töten, und am dritten Tage wird er wieder auferstehen.
34. Und sie verstanden nichtH davon, und diese Rede war ihnen zu geheimnisvoll, und sie begriffen den Auspruch nicht.
35. Es begab sich aber, als er sich Jericho näherte, sass ein Blinder am Wege rund bettelte.
36. Und da er das Volk vorüberziehen hörte, erkundigte er sich, was das wäre.
37. Da verkündigten sie ihm, Jesus von Nazaret gehe vorüber. -S. Und er rief und sprach: Jesu, du Sohn Davids, erbarme dich meiner!
39. Und die voral1gingen, beschalten ihn, dass er schweigen sollte; er aber schrie noch viel mehr: Du Sohn Davids erbarme dich meiner!
40. Da blieb Jesus stehen und hiess ihn zu sich führen. Und als er naher LZekomnxetx, fragte er ihn, und sprach:
41. Was willst du, dass ich dir tun soll? Er sprach: Herr, dass ich sehen werde!
42. Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend! Dein Glaube hat dir geholfen.
43. Und alsobald sah er und folgte ihm nach und pries Gott; und alles Volk, das solches sah, lobte Gott.
Lukas 19
1. Und er zog hinein und ging durch Jericho.
2. Und siehe, da war ein Mann, genannt Zachäus, ein Oberzol1ner, und der war reich.
3. Und er begehrte Jesum zu sehen, wer er wäre, und konnte es nicht Irr em 4Vog; denn er war klein svon er on. . a lief er voraus und stieg aus einen Maulbeerbaum, damit er ihn sehe; denn daselbst sollte er durchkommen.
5. Und alsd -j?es;)us»han deg ,Ort ckl;am, blickte er aus un la in und sprach zu im: Zachäus steig eilends hernieder; denn heute muss ich in deinem Hause einkehren!
6. Und· II-2s«sE2-»O-III«-s1;x13 ;;«Isx.s;,2;J»k,«:::s m z)— r. . , murrten sie alle und sprachen: Er ist bei einem sündhaften Mann eingekehrt, Herberge zu nehmen!
8. Zachääs aber trat hin und sprach zum Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen, und wenn ich jemand betrogen habe, so gebe ich es vierfältig wieder.
9. Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist diesem Hause Heil widerfahren, die weil auch er ein Sohn Abrahams ist;
10. denn des Menschen Sohn !szl It lgekt;Tm1R·Fn, zu suchen und zu retten, was- er ore .
11. Als sie aber solches hörten fuhr er fort und sagte ein Gleichnis, daru·1«n weil er nkahe kåFi c3FerGusalem tot-III; UUdvllE meinten, das sei Gottes« w r e un ex- Eüglich erscheinen.  Er sprach UUUT E,1N -delmann zog in ein fer1;es Lang» Uk1;df1ch die Königswürde zu ho en un a a»nn wiederzukommen.
13. Da Uef UT f2ME zehn Knechte und gab ihnen zehn E4Zfy;ded11ud sprach ·zu ihnen: HandeItSi, I V» dass ich wiederkomme! 
14. EMe· U7Ige7I aber hassten ihn und s?,1ckteU 1k)M E·MS G«S- sandtschast nach und less!I-,U fCIgeIl· P-VII: wollen nicht, dass dieser aber uns König werde!
15. Und es begO!b T1Fh-· als» er wiederkam, nachdem er die Königswürde empfangen, da liess er die Knechte, denen er das Geld f gegeb;,11shx!äkE-je;J;I;3 ef1kIk) 7åusknH»E)ta- ·tererüre, U r)ane ae. R Da k-km der erste 1ind sprach: Herr, dein Pfund hat zehn Pfund gewonnen!
17. Und er sprach zu ihm: Recht so, du braver Knecht! Weil du im Geringsten treu gewesen bist; sollst du regieren über zehn Städte.
18. und der zweite kam und sprach: Herr, dein Pfund hat fünf Pfund erworben.
19. Er·sprach auch zu diesem: Und du sei über fünf Städte!
20. Und ein anderer kam und sprach: »Herr, siehe, hier ist dein Pfund, welches ich im »Schweisstuch aufbewahrt habe!
21. Denn ich fürchtete dich, weit du ein strenger Mann bist; du nimmst, was ,du nicht gesehn und erntest, was du »nicht gesät hat.
22. Da sprach er zu ihm: Aus deinem Munde will ich dich richten, du böser Knecht! Wusstest du, dass ich ein strenger Mann bin, dass ich nehme, was ich nicht gesetzt, und ernte, was ich nicht gesät habe;
23. warum hast du denn nicht mein Geld auf der Bank angelegt, so hätte ich es bei meiner Ankunft mit Zinsen eingezogen?
24. Und zu den Umstehenden sprach er: Nehmet von ihm das Pfund und gebet es dem, der die zehn Pfund hat!
25. Obschon die zu ihm sagten: Herr, er hat schon zehn Pfund!
26. Denn ich sage euch: Wer da hat, dem wird gegeben werden; von dem aber, der nicht hat, wird auch das genommen werden, was er hat.
27. Doch jene meine Feinde, die nicht wollten, dass ich König über sie werde, bringt her und erwürget sie vor mir!
28. Und nachdem er das gesagt, zog er vorwärts und reiste hinauf nach Jerusalem.
29. Und es begab sich, als er nahe zu Bethphage und Bethanien kam, an dem Berg, welcher der Oelberg heisst, sandte er zwei seiner Jünger,
30. und sprach: Gehet hin in den Flecken, der vor euch liegt; und wenn ihr hineinkom1net, werdet ihr ein Füllen angebunden finden, worauf noch nie ein Mensch gesessen ist; löset es ab und führet es her.
31. Und wenn euch jemand fragt: Warum löset ihr es ab? so sprechet also zu ihm: Der Herr bedarf seiner!
32. Da gingen die Abgesandten hin und fanden es, wie er ihnen gesagt hatte·
33. Als ge aber das Fällen ablösten, sprachen die Herren desselben äu ihnen: Warum löset ihr das Füllen ab????
34. Sie aber sprachen: Der Herr bedarf seiner.
35. Und sie brachten es zu Jesu, und sie warfen ihre Kleider auf das Fällen und setzten Jesum darauf.
36. Als er aber ausbrach, breiteten sie ihre Kleider aus auf den Weg.
37. Als er sich aber schon dem Abhang des Oelberges näherte, fing die ganze Menge der Jünger freudig an Gott zu loben mit lauter Stimme, wegen all der Thaten, die sie gesehen hatten,
38. und sprachen: Gepriesen sei der König, der da kommt im Namen des Herrn! Friede im Himmel und Este in der Höhe!
39. Und Etliche der Pharisäer unter dem Volk sprachen zu ihm: Meister, beschilt deine Jünger!
40. Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch, wenn diese schweigen, so werden die Steine schreien!
41. Und als er 1»UIher kam und die Stadt sah, weinte er über sie
42. und sprach: Wenn doch alle du erkannt hättet, wenigstens no an diesem· deinem Tage, was zu deinem rie- den dient!
43. Nun aber ist es vor deinen AUAEU verborgen, dass Tage über dich kommen WEIBER- «wo deine Feinde dich VeIC19(JM ·UUd mit einem Wall ringsum erschliessen und von alten Seiten ängstigen werden;
44· und sie werden dich dem Erdboden gleich machen, und deine Kinder in dir und werden in dir keinen Stein·arg dem andern lassen, darum, dass du die seit deiner Heimsuchung nicht erkannt hast!
45. Und er ging in den Tempel hinein und fing an auszutreiben, die darin verkauften und kauften,
46. und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: »Mein Haus ist ein Bethaus.« Ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus gemacht!
47. Und er lehrte täglich im Tempel; die Hohenpriester aber und die Schriftgelehrten suchten ihn umzubringen, und die Vornehmnsten·des Volkes.
48. Und sie fanden nicht, was sie thun sollten; denn das ganze Volk hing an ihm und hörte ihn.
Lukas 20
1. Es begab sich aber an einem der Tage, als er das Volk im Temzpel lehrte und evangelisierte, traten die Hohenpriester und die Schriftgelehrten samt den Aeltesten herzu
2. und sprachen zu ihm: Sage uns, in welcher Vollmacht thust du das? oder wer hat dir die Erlaubnis dazu gegeben?
3. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich will euch auch etwas fragen! Saget mir:
4. War die Taufe des Johannes vom Himmel oder von den Menschen?
5. Sie aber bedachten sich bei geh selbst und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er fragen: Warum habet ihr ihm denn nicht geglaubt?
6. Wenn wir aber sagen: Von den Menschen, so wird das ganze Volk uns steinigen,; denn es ist überzeugt, Johannes sei ein Prophet.
7. Und sie antworteten, sie wüssten nicht woher.
8. Und Jesus sprach zu ihnen: So sage auch ich euch nicht, in welcher Vollmacht ich dieses thue.
9. Er fing aber an, dem Volk dieses Gleichnis zu sagen: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und verlieh denselben an Weingärtner und hielt sich längere Zeit ausser Lande au5JL???
10. Und auf den Termin sandte er einen Knecht zu den Weingärtnern, dass sie ihm von der Frucht des Weinbergs geben sollten. Die Weingärtner aber schlugen ihn und sagten ihn leer davon·
11. Und er fuhr fort und sandte einen andern Knecht. Sie aber schlugen auch den und beschimpften ihn und jagten ihn leer davon.
12. Und er fuhr fort und sandte einen dritten; aber auch den verwundeten sie und warfen ihn hinaus.
13. Da sprach der Herr des Weinbergs: Was soll ich thun? Ich will meinen Sohn senden, den geliebten; vielleicht, wenn sie diesen sehen, werden sie sich scheuen.
14. Als aber die Weingärtner denselben sahen, sprachen sie unter einander: Das ist der Erbe! Kommt- lasst uns ihn töten, damit das Erbgut unser werde!
15. Und sie stiessen ihn zum Weinberg hinaus und töteten ihn. Was wird ihnen nun der Herr des Weinbergs thun?
16. Er wird kommen und diese Weingärtner umbringen und den Weinberg andern geben» Als ?-le das hörten, sprachen sie: Das sei ferne
17. L-r» aber blickte sie an und sprach: Was heisst denn das was geschrieben steht: »Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, der ist »zum Eckstein geworden«?
18. Wer auf diesen Stein fällt, der wird zerschmettert werden aus welchen er aber fällt, den wird er zermalmen.
19. Da suchten die Hohenpriester und die Schriftgelehrten Hand an ihn zu legen zu derselben Stunde; aber sie fürchteten das·Volk; denn sie merkten, dass er auf sie dieses Gleichnis gesagt hatte.
20. Und sie passten ihm auf und ordneten Verkappte ab, die sich stellen sollten, als wären sie redlich, um ein Wort von ihm aufzuschnappen, damit sie ihn der Obrigkeit und der Gewalt des Landpflegers überantworten könnten·
21. Und diese fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, dass du richtig redest und lehrest, und keine Person ansiehst, sondern den Weg Gottes der Wahrheit gemäss lehrst.
22. Ist es nun erlaubt, dem Kaiser die Steuer zu geben oder nicht?
23. Da er aber ihre Arglist merkte, sprach er zu ihnen: Was versucht ihr mich?
24. Zeiget mir einen Denar! Wessen Bild und Ueberschrift trägt er? Sie antworteten und sprachen: Des Kaisers.
25. Er aber sprach zu ihnen: So gebt doch dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!
26. Und sie konnten aus dem Wort nichts machen vor dem Volk und verwunderten sich über seine Antwort und !ch:j2v'7æg?Za traten aber etliche der Sadducäer herzu, welche sagen, es gebe keine Auferstehung, fragten ihn und sprachen:
28. Meister! Moses hat uns vorgeschrieben: Wenn jemandes Bruder ein Weib hat und stirbt ohne Kinder, so soll dessen Bruder das Weib nehmen und seinem Bruder ?kc;)chko1iiEieltkschast Iwecken.st
29. Nun waren te en rii er. -er er e na m ein Weib und starb kinderlos·
30. k?Oa nahm der zweite das Weib, und auch er starb kinderlos.
31. Und der dritte naFm sie, desgleichen alle sieben und hinterlie en keine Kinder bei ihrem Tod.
32. Zuletzt nach allen starb auch das Weib.
33. Wessen Weib wird sie nun· in der Auferstehung sein? Denn alle sieben haben sie zum Weibe gehabt.
34. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser FeltzeitschfreieEi und lcEsse?i ts,ichd freien; - . we e a er gewiir ig er en, jene Weltzeit zu erreichen und die Auferstehung von den Toten, die werden weder freien noch sich freien lassen;
36. denn sie können auch nicht mehr 1terl)»en; denn sie sind den Engeln gleich und sind Sohne Gottes, da sie Söhne der Auferstehung sind.
37. Das aber die Toten auferstehen, hat auch Moses angedeutet, bei dem Busche, wo er den 8eig1i»7eliE;t de? dCjottGLltl;raYåi?j;F ui3kå dån o«aa"un eno«x s.«.«r ist aber nicht der Toten, sondern der Lebendigen Gott; denn Im leben???? alle.
39. Da antworteten etliche der Schriftgelehrten und sprachen: Meister,·du hast trefflich geantwortet!
40. Denn sie guter- standen sich nicht mehr, ihn etwas zu fragen.
41. Er aber sprach zu ihnen: Wie sagen sie, dass Christus Davids Sohn sei?
42. Und does) sagt David selbst im Buche der Psalmen: »Der Herr hat zu meinem Herrn gesprochen: Sitze zu meiner Rechten
43. bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füsse lege!«,
44. David nennt ihn also Herr; Wie ist er denn sein Sohn?
45. Als aber das Volk zuhörte, sprach er zu seinen Jüngern:
46. Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die im Talar einhergehen wollen und sich gerne grüssen lassen aus den Märkten und den Vorsitz in den Synagogen und die ersten Plätze bei den Mahlzeiten lieben;
47. sie fressen der Witwen Häuser und halten zum Vormund lange Gebete; diese ziehen sich ein umso schwereres Urteil zu.
Lukas 21
1. Er gab aber Acht und sah, wie die Reichen ihre Gaben in den Gotteskasten legten.
2. Er sah aber auch eine aus ihren Verdienst angewiesene Witwe, die legte zwei Schärflein ein.
3. Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch, diese arme Witwe hat mehr als alle eingelegt!
4. Denn diese alle haben von ihrem Ueberflusse zu den Gaben beigetragen; sie aber hat von ihrer Armut die ganze Nahrung, die sie hatte, eingelegt.
5. Und als Etliche von dem Tempel sagten dass er mit schönen Steinen und Weihgeschenken geziert sei, sprach er
6. Was ihr da sehet, es werden Tage kommen, wo kein Stein aus dem andern bleiben wird, der nicht zerstört werde!
7. Sie fragten ihn aber und sprachen: Meister, wann wird denn das geschehen, und welches wird das Zeichen fein, wann es geschehen soll?
8. Er sprach: Sehet zu, dass ihr nicht irre geführt werdet! Denn viele werden kommen unter meinem Namen und sagen: Ich bin ???? und: Die Zeit ist nahe! Laufet ihnen nicht nach!
9. Wenn ihr aber von Kriegen und Unruhen hören werdet, so erschrecket nicht; denn das muss zuvor geschehen; aber das Ende kommt nicht so bald.
10. Dann sprach er zu ihnen: Ein Volk wird sich erheben über das andere, und ein Reich über das andere:
11. und grosse Erdbeben werden sein hin und wieder und Hungersnöte und Seuchen; und Schrecknisse und grosse Zeichen vom Himmel werden sich einstellen.
12. Vor diesem allem aber werden sie Hand an euch legen und euch verfolgen und in Synagogen und Gefängnisse überliefern und vor Könige und Fürsten führen um meines Namens willen.
13. Das wird euch aber Gelegenheit zum Zeugnis geben.
14. Merket euch nun wohl, dass ihr eure Verteidigung nicht vorher überlegen sollt;
15. denn ich will euch Mund und Weisheit geben, welcher alle eure Widersacher nicht sollen widersprechen noch widerstehen können.
16. Ihr werdet aber überliefert werden, auch von Eltern und Brüdern und Verwandten und Freunden, und man wird etliche von euch töten,
17. und ihr werdet von allen gehasst sein um meines Namens willen.
18. Und kein Haar von euern1 Haupte wird verloren gehen.
19. Gewinnet eure Seelen durch eure Geduld!
20. Wann ihr aber Jerusalem von Kriegsheeren belagert sehet, alsdann erkennet, dass ihre Verwüstung nahe ist.
21. Alsdann fliehe, wer in Judäa ist, auf die Berge; und wer in der Stadt ist, der entweiche daraus; und wer auf dem Lande ist, gehe nicht hinein.
22. Denn das sind Tage der Rache, damit alles erfüllet werde, was geschrieben steht. —
23. Wehe aber den in Hoffnung beim lichen und den Säugenden in denselben Tagen! Denn es wird grosse Not i1n Lande sein, und Zorn über dieses Volk.
24. Und sie werden fallen durch die Schärfe des Schwerts und gefangen geführt werden unter alle Völker; und Jerusalem wird zertreten werden von den Heiden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
25. Und es werden Zeichen geschehen an Sonne und Mond und Sternen, und auf Erden Angst der Völker vor Ratlosigkeit bei dem Tosen des Meeres und der Wogen;
26. da die Menschen in Ohnmacht sinken werden vor Furcht und Erwartung dessen, was über den Erdkrels kommen soll; denn die Kräfte des Himmels werden in Bewegung geraten
27. und dann werden sie des Menschen Sohn kommen sehen in einer Wolke mit grosser Kraft und Herrlichkeit.
28. Wann aber dieses anfängt zu geschehen, so richtet euch auf und erhebet eure Häupter, dieweil sich eure Erlösung naht.
29. Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Sehet den Feigenbaum und alle Bäume!
30. Wenn ihr sie jetzt ausschlagen sehet, so merket ihr von selbst, dass der Sommer jetzt nahe ist.
31. Also auch, wann ihr sehet, dass dieses geschieht, so merket it, dass das Reich Gottes nahe ist.
32. Wahrlich, ich sage euch, dieses Geschlecht wird nicht vergehen, bis alles geschehen sein wird.
33. Der Himmel und die Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
34. Hütet euch aber, dass eure Herzen nie beschwert werden mit Rausch und Trunkenheit und Nahrungssorgen, und jener Tag unversehens über euch komme!
35. Denn wie ein Fallstrick wird er kommen über alle, die auf dem ganzen Erdboden wohnen.
36. Darum wachet jederzeit und bittet, dass ihr gewürdigt werdet zu entfliehen diesem allem, was geschehen soll und zu stehen vor des Menschen???? sohn
37. Er war aber des Tages im Tempel und lehrte, und des Nachts ging er hinaus und übernachtete an dem Berg, welcher der Oelberg heisst.
38. Und alles Volk kam früh zu ihm in den Tempel, ihn zu hören.
Lukas 22
1. Es nahte aber das Fest der ungesäuerten Brote, welches man 5s3afsa nennt. 
L. Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten trachteten darnach, wie sie ihn umbrächten; denn sie fürchteten das Volk. 
Z. Es fuhr -aber der Satan in den spud as , Zenal1;nt IfchariZt, se; von der Zahl de; .wö e war. . n er ing litt und unterredete sich mit den Hohenpriestern und den Hauptleuten, wie er Ihnen denselben überliefern wollte.
5. Und sie wurden froh und kamen überein, ihm Geld zu geben.
6. Und er that das Versprechen und suchte eine Gelegenheit, um ihn ohne Auflauf ihnen zu überliefern.
7. Es kam aber der Tag der ungesäuerten Brote,8daUmFu dassPFtssc5 srhlc;iEh- en mu e. . n er ane en «e- trus und Johannes und sprach: Gehet hin, bereitet uns das Passa, dass wir es essen! 
S- Sie aber sprachen: Wo willst du, dass wir es bereiten?
10. Er aber sprach zdn 1k2UEUT Siehe, wenn ihr in die Stat RmeiUk0MMSt- so wird euch ein Menf[ch e,LIEA1ISN- der einen Krug mit Was er kIEUgt; dem folget in das Haus, wo er 21UEÜI«gSk)k-
11. Und sprechet zu dem Hausherrn·. Der Meister lässt dir sagen; Wo !stidIe H.eVk’eVj3C- d»a ich das Pass’a mit menel1 Jüngern esse?
12. Und derselbe wird euch einen grossen mit Teppichen belegtcn Saal zeigen; daselbst bereitet.
11. Sie gingen hin und Landen ·es, wie er ihnen gesagt satte, und bereiteten das Passah
4. Und als die Stunde »lam, letzte er sich zu Tische, und die zwolf· Apostel mit ihm.
15. Und er sprach zu ihnen: Mich hat herzlich verlangt, »dieses Pasfa mit euch zu essen, ehe denn Ich leide.
16. Denn ich sage eins, ich werde nicht mehr da- von elfen, is es erfüllt sein wird im Reiche Gottes.
17. Und er nahm den Kelch, dankte und sprach: Nehmet diesen und teilet ihn unter euch!
18. Denn ich sage euch, ich werde nicht mehr trinken von dem Gewächs des Weinstocks, bis das Reich Gottes gekommen ist.
19. Und er nahm das Brot, dankte, brach es, gab es ihnen und sprach: Das ist mein Leib, der für euch gegeben wird: solches tut zu meinem Gedächtnis!
20. Desgleichen auch den Kelch, nach dem Mahle und sprach: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
21. Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, ist mit mir am Tische.
22. Und des Menschen Sohn geht zwar dahin, wie es bestimmt ist; aber wehe dem Menschen, durch welchen er verraten wird!
23. Und sie fingen an sich unter einander zu befragen, welcher es wohl wäre aus ihnen, der solches thun würde.
24. Es entstand aber auch ein Streit unter ihnen, wer von ihnen für den Grössten zu halten sei.
25. Er aber sagte zu ihnen: Die Könige der Volker herrschen These sie, und die übe»1;6siZ»hGewkalt uen, ei man nalge. .-. «;-r aer nicht also; sondern der Grösste unter euch soll sein wie der Jüngste, und der Führer wie der Diener.
27. Denn wer ist grösser, wer zu Tische sitzt, oder wer dient? Nicht wahr der, welcher zu Tische sitzt? Ich aber bin mitten unter euch wie er Diener.
28. Ihr aber seid es, die bei mir ausgeharrt haben in meinen Anfechtungen.
29. Und ich verordne euch, wie mir mein Vater das dRetich kvtero1:dnet hat,  dass ir e·e un rine an meinem Tische in t12einelm Reiche, und sitzet auf Thronen, und richtet die zwölf Stämme Israels.
31. Es sprach aber der Herr: Simon, Simon, siehe, der Satan hat euer begehrt euch zu sichten wie den Weizen: 
Z. Ich aber habe für dich gebeten, dass dein Glaube nicht aufhöre und wenn du dich einmal bekehrst, so stärke deine Brüder!
33. Er aber sprach zu ihm: Herr ich bin bereit, mit dir ins Gefängnis und in den Tod zu gehen!
34. Er aber sprach: Ich sage dir, Petrus, der Hahn wird heute nicht frühen, ehe du dreimal geleugnet hast, dass du mich kennest
35. Und er sprachB zut rihnez1: sLaZls is) Sec1huhh aiEss;andtche one eue un Ta"eun - ue, a en etwas gemangelt? Sie sprachen: Nichts!
36. Nun sprach er zu ihnen: Aber jetzt, wer einen Beutel hat, der nehme ihn gleicherweise auch die Tasche; und wer es nicht hat, der verkaufe sein Kleid und kaufe ein Schwert.
37. Denn ich sage euch, an das muss noch an mir erfüllt werden, Evas ck;ebfchriehen stehtä) k,Ujt1;d der ist Ente- ie e et äer ere ne or en.« enn was von hmir geschrieben steht, das geht in Erfüllung!
38. Sie sprachen: Herr siehe, hier sind zwei Schwerter! Er aber sprach zu ihnen·: Es ist genug!
39. Und er ging hinaus nach seiner Gewohnheit und am an den Oelberg. Es folgten ihm aber auch seine Jünger.
40. Und als er an den Ort gekommen war, sprach er zu ihnen: Betet, dass ihr nicht in Anfechtung geratet!
41. Und er sich vi3n ihnen les, iinkgefahr einen Steinwurf weit, kniete nieder, betete und sprach:
42. Vater, wenn du willst, so nimm diesen Kelch von mir! Doch, nicht mein, sondern dein Wille geschehe!
43. Da erschien im ein Engel vom Himmel und stärkte ihn.
44. Und er geriet in Todesangst und betete inbrünstiger; und sein Schweiss ward wie Blut !s1trjepfe:1;, die fielånb eins Fee Jedes —
45. n a ervom ee au an un zu seinen Jüngern kam, fand er sie schlafend vor Traurigkeit.
46. Und er sprach zu ihnen: Was schlafet ·ihr? Stehet auf und betet, dass ihr nicht in Anfechtung geratet!
47. Während er aber noch redete, siehe, da kam eine Schar, und der mit dem Namen Judas, einer der Zwölfe, ging vor ihnen her und nahte sich Jesu, um ihn zu küssen.
48. Jesus aber sprach zu ihm: Un as, verrätst du des Menschensohn mit einem Kuss?
49. Als nun seine Begleiter sagen, was da werden wollte, sprachen sie zu ihm:» Herr, sollen wir mit dem Schwerte drein schlagen?
50. Und einer von ihnen schlug den Knecht des Hohenpriesters und hieb ihm sein rechtes Ohr ab
51. Da antwortete Jesus und sprach: Lasset er hierbei bewenden! Und er rührte sein Ohr an und heilte ihn
52. Es sprach a er Jesus zu den Hohenpriestern und Hauptleuten des 2«enipels und den Aeltestel·i- die gegen ihn » gekommen waren: Wie ge»gen einen Mor er seid ihr ausgezogen! mit FZch,!vertel,-n und »mit»Stocken! .
53. Da 3ch täg1ich Hei euch im Tempel war, habt ihr die AHbande ·nicht gegen mich ausgestreckt. er dies» ist eure Stunde und die Macht der Finsternis. ·
54. Nachdem sie ihn nun gegriffen hatten, führten sie ihn ab und brachten ihn in das Haus des obersten Priesters Petrus aber folgte von ferne.
55. Da sie aber mitten im Hof ein Feuer angezündet hatten und beisammen sassen, setzte sich Petrus mitten unter sie.
56. s sa · ihn aber eine Ma d beim Feuer sitzen, schazite»ihn an und sprach: Der war auch mit ihm! 
57. Er aber leugnete und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht!
58. Und bald darnach sah ihn ein anderer und sprach: Du bist auch einer von ihnen! Petrus aber sprach; Mensch, ich bin’s nicht
59. Und nach einer Weile von ungefähr einer Stunde bekräftigte es ein anderer und sprach: Wahrhaftig war, der cui-ch mit ihm: denn er ist ein Galiläer!
60. Petrus aber sprach: Mensch, ich weiss nicht, was du sagst! Und alsbald, a ei: no re ete, rä e der Hahn.
61. Und der Herr wandte sich um und sah Petrus an. Da ward» «kickuJ: zeiimihIn;esBF)chX?rteåhed elfen HEZk1rhii kräht, wirst du mich dreimal verleugnen!
62. Und er ging hinaus und weinte bitterlich.
63. Die Männer aber, die Jesum Festhielten, verspotteten und misshandelten ihn;
64. sie verhüllten ihn, schlugen ihn in’s Angesicht, fragten ihn und sprachen: Weissage uns, wer ists, der dich geschlagen hat?
65. Und viele andere Lästerungen sprachen sie gegen ihn aus.
66. Und als es Tag geworden, versammelte sich; das Presbyterium (die Aeltesten) des Volkes, die Hohenpriester und Schriftgelehrten, und führten ihn ab vor ihr· Sh1iedrium Breit -s;)ohen Rat); lZ7, und sie sprachen: Bist du der Christus? Sage es uns! Er aber sprach zu ihnen: Wenn ich es euch sagte, so würdet ihr es nicht·glauben;
68. wenn ich aber auch fragte, so würdet ihr mir nicht antworten;
69. von nun an aber wird des Menschensohn sitzen zur Rechten der Kraft Gottes.
70. Da sprachen sie alle: Bist du also der Sohn Gottes? Er aber sprach zu ihnen: Ihr saget, was ich bin!
71. Da sprachen sie: Was bedürfen wir weiter Zeugnis? Denn wir selbst haben es aus seinem Munde gehört.
Lukas 23
1. Und die ganze Versammlung stand auf, und sie führten ihn vor Pilatus.
2. Sie fingen aber an, ihn zu verklagen und sprachen: Wir haben gefunden, dass dieser das Volk abwendet und dem Kaiser die Steuern zu zahlen wehrt und behauptet, er sei Christus, der König.
3. Da fragte ihn Pilatus und sprach: Du bist der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Du sagst es!
4. Da sprach Pilatus zu den Hohenpriestern und dem Volke: Ich finde keine Schuld an diesem Menschen.
5. Sie aber bestanden darauf und sprachen: Er wiegelt das Volk auf, damit dass er lehrt durch das ganze Judäa, was ev zuerst in Galiläa that und jetzt hier! Als Pilatus das hörte, fragte er, ob der Mensch ein Galiläer sei.
7. Und da er vernahm, dass er aus dem Gebiet des Herodes sei, sandte er ihn hin zu Herodes, der in diesen Tagen auch selbst zu Jerusalem war. Herodes aber freute sich sehr, als er Jesum sah; denn er hätte ihn schon längst gerne gesehen, weil er viel von ihm gehört hatte, und er hoffte, ein Zeichen von ihm zu sehen. 
8, Er legte ihm denn auch viele Fragen vor; aber Jesus gab ihm keine Antwort.
10. Die Hohenpriester aber und die Schriftgelehrten standen da und verklagten ihn Reftig.
11. Und Herodes samt seinen Kriegsleuten verachtete ihn und spottete seiner, zog ihm ein weisses Kleid an und schickte ihn wieder zu Pilatus.
12. An demselben Tag schlossen Pilatus und Herodes Freundschaft mit einander; denn IcUVUV waren sie einander feind gewesen.
13. Pilatus aber rief die Hohenpriester und die Obersten und das Volk zusammen und sprach zu ihnen:
14. Ihr habt diesen Menschen zu mir gebracht Als 1MUDVk er das Volk abtrünnig; und 11Ek)·S- als ich ihn vor euch verhörte, k!(Ibe Ech M! diesem Menschen keine Schuld befunden, deren ihr ihn anklaget; 
15. Aber auch Herodes nicht; denn et Hat, 1k)!1»uns zurückgeschickt, und siehe, es ist nichts von ihm verübt worden, was des Todes würdig wäre.
16. Darum will ich ihn züchtigen und dann loslassen
17. Er musste ihnen aber aus das Fest einen losgeben.
18. Da schrie aber der ganze Hause und sprach: Hinweg mit diesem und gib uns Barabbas los:
19. Derselbe war wegen eines in der Stadt vorgefallenen Aufruhrs und Mordes ins Gefängnis geworfen worden.
20. Da redete ihnen Pilatus noch einmal zu, weil er Jesum loszulassen wünschte.
21. Sie aber riefen dagegen und sprachen: Kreuzige ihn, kreuzige ihn!
22. Und zum drittenmal sprach er zu ihnen: Was hat er denn Böses gethan? Ich Bube eine Schuld des Todes an ihm gefunden. Darum will ich ihn züchtigen und dann loslassen.
23. Sie aber hielten an mit lautem Geschrei, und forderten, dass er gekreuzigt werde; und ihr und der Hohenpriester Geschrei nahm überhand. —
24. Da entschied Pilatus, dass ihre Forderung erfüllt werde,
25. und gab ihnen den los, welcher eines Anfruhrs und Mordes wegen ins Gefängnis geworfen worden) den sie begehrten; Jesum aber übergab er ihrem Willen.
26. Und als sie ihn hinführten, ergriffen sie einen gewissen Simon von Ch???rene, der vom Felde kam, und legten ihm das Kreuz auf, es Jesu nachzutragen. —
27. Es folgte ihm. aber eine grosse Menge des Volkes und Weiber, die ihn beklagten und betrauerten.
28. Da wandte sich Jesus zu ihnen und sprach: Ihr Töchter Jerusalems, weinet nicht über mich; weinet vielmehr über euch selbst und über eure Kinder!
29. Denn siehe, es kommen Tage, da man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und die Leiber, die nicht geboren, und die Brüste, die nicht gesäugt haben!
30. Dann wird man anfangen zu den Bergen zu sagen: Fallet über uns! und zu den Hügeln: Decket uns!
31. Denn wenn man das am grünen Holze thut, was wird am dürren geschehen?
32. Es wurden aber auch zwei andere Uebelthäter hingesi«·ihrt, dass sie mit ihm hingerichtet würden;
33. und als sie an den Ort kamen, den man Schädelstätte nennt, kreuzigdten sie daselbst ihn und die Uebelthäter, den einen zur Rechten, den andern zur Linken;
34. Jesus aber sprach: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun! — Sie teilten aber seine Kleider und warfen das Los.
35. Und das Volk stand da und sah zu. Es spotteten aber auch die Obersten mit ihnen und sprachen: Andern hat er geholfen; er helfe nun sich selbst, wenn er Christus ist, der Auserwählte Gottes!
36. Es spotteten seiner aber auch die Kriegsknechte, indem sie herzutraten, ihm Essig brachten und sprachen: 
37. Bist du der König der Juden, so hilf dir selbst!
38. Es stand aber auch eine· Inschrift über ihm in griechischer, lateinischer und hebräischer Schrift:» Dieser ist der König der Juden, Einer aber der gehangen Uebelthäter lästerte ihn und sprach: Bist du der Christus, so hilf dir selbst und uns!
40. Der andere aber antwortete, schalt ihn und sprach: Fürchtest auch du Gott nicht- da du doch in gleichem Gerichte bist?
41. Und zwar wir gerechter Weise; denn wir empfangen, was unsere Thaten wert sind;- dieser aber hat nichts Un- p(1ssEUd»es gemacht!
42. Und er sprach zu Jesu ???, Herr, gedenke an mich, wenn VI! M deiner Königswürde kommst! 
43. Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, Ich sage dir, heute wirst du mit mir im Paradiese sein!
44. Es war aber um die sechste Stunde, und es ward eine Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde. -
45. Und die Sonne ward verfinstert, und der Vorhang im Tempel riss mitten entzwei.
46. Und Jesus rief mit lauter Stimme und sprach: Vater, in deine Hände befehle ich meinen Geist! Und als er das gesagt hatte, hauchte er aus,
47. Als aber der Hauptmann sah, was geschah, pries er Gott und sprach: Wahrlich, dieser Mensch war gerecht! —
48. Und alles Volk, das herbeigekommen war zu diesem Schauspiel, als sie sahen, was geschah, schlugen sie an ihre Brust und kehrten um.
49. Es standen aber alle seine Bekannten von ferne, und die Weiber, die ihm nachgefolgt waren von Galiläa, und sahen solches.
50. Und siehe, ein Mann namens Joseph, der ein Ratsherr war, ein guter und gerechter Mann, 
5l. (der hatte ihrem Rat und Thun nicht beigestimmt) von Arimathia, einer Stadt der Juden, der auf das Reich Gottes wartete;
52. dieser ging zu Pilatus und bat um den Leib Jesu
53. und nahm ihn herab, wickelte ihn in Leinwand, und legte ihn in eine ausgehauene Gruft, worin noch niemand gelegen war.
54. Und es war Vorbereitungstag und der Sabbat brach an.
55. Die Frauen aber, die ihm das Geleite gaben, die mit ihm aus Galiläa gekommen waren sahen die Gruft an, und wie sein Leib hineingelegt ward;
56. dann kehrten sie zurück und bereiteten Spezereien und Salben; aber den Sabbat über ruhten sie nach dem Gesetz.
Lukas 24
1. Am ersten Tage aber der Woche früh Morgens kamen sie zur Gruft und brachten die Spezereien, die sie bereitet hatten und noch Etliche mit ihnen.
2. Sie fanden aber den Stein weggewälzt von der Gruft.
3. Und da sie hineingingen, fanden sie den Leib des Herrn Jesu nicht.
4. Und es begab sich, als sie deswegen verlegen waren, siehe, da standen bei ihnen zwei Männer in strahlenden Kleidern.
5. Da sie nun erschracken??? und ihre Angesichter zur Erde neigten, sprachen diese zu ihnen: Was suchet ihr·den Lebendigen bei den Daten. 
6. Er ist nicht hier, sondern er ist auferstanden! Seid eingedenk, wie er zu euch sagte, als er noch in Galiläa war und sprach: Des Menschen Sohn muss überantwortet werden in die Hände sündiger Menschen und gekreuzigt werden und am dritten Tage wieder auferstehen.
8. Da erinnerten sie sich seiner Worte
9. und kehrten vom Grabe zurück und verkündigten das alles den Elfen und allen Uebrigen.
10. Es waren aber Maria Magdalene und Johanna und Maria, des Jakobus Mutter; sie und die Uebrigen mit ihnen, sagten den Aposteln solches.
11. Und ihre Worte kamen ihnen vor wie ein Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
12. Petrus aber stand auf und lief zur Gruft, und sah nur die leinenen Tücher da liegen und ging davon und es nahm ihn wunder, was geschehen sei.
13. Und siehe, zwei aus ihnen gingen an demselben Tage nach einem Flecken, der von Jerusalem sechszig Stadien entfernt war, namens Emmaus.
14. Und die redeten mit einander von allen diesen Geschichten.
15. Und es begab sich, während sie mit einander redeten und sich be- PPt1ck2EU- nahte s1ch Jesus selbst und ging mit ihnen.
16. Ihre Augen aber wurden g;hal1tlenl; dass sfiechihn n3cht erkaåZiteli.s-; . n er pra u inen: as in das für Reden, die izhr·mit einander wechselt unterwegs, und seid so traurig? -—
18. Da antwortete der eine namens Kleopas· und sprach zu ihm: Bist du der einzige Fremdling zu Jerusalem, der nicht erfahren hat, was daselbst geschehen ist in diesen Tagen?
19. Und er sprach zu ihnen: Was? Sie sprachen zu ihm: Das von Jesu von Nazaret, der ein Prophet war, mächtig in That und Wort vor Gott und allem Volk; 
20. wie ihn unsere HolhenprEest»er und Obersten  vüber;inHrorte; a en, an er zum «-o e erur ei un gekreuzigt wurde. 
21. Wir aber hofften, er sei der, welcher Israel erlösen sollte. Ja, bei alledem ist elite schon der dritte Tag, seit solches geschehen ist.
22. Zudem haben uns auch etliche Weiber von uns in Verwirrung gebracht, die am Morgen frühe bZin?) G?:rcE)he wärest;
23. dide Fazit en einen ei n un amen un ag en, Eies hätten sojgcgr esnetErscheinulng vo1E4Englelg gee en, we e agen, er ee. . n etliche der Unsrigen gingen hin zum Grabe und fanden es also, wie die Weiber gesagt, ihn selbst aber haben sie nicht gesehen.
25. Und er sprach zu ihnen: O ihr Zhoren 1inå)sla:1gs(;mei;i» HgzenJ tzum Glc5u: en an a e, wa»- te rop een gere e haben!
26. Musste nicht Christus solches leiden und in seine Herrlichkeit eingehen?
27. Und er hob an von Moses und von allen Propheten, und legte ihnen aus in allen Schriften, was von ihm geschrieben steht.
28. Und sie näherten sich dem Flecken, wohin sie wanderten, und er stellte sich, als wollte er weiter gegen.
29. Und ge· nöstigZen ihrs? n:ii[ild As,priZ)ei3[;i:d Bleibke ei un , enn e i en er en, un der Tag hat sich schon geneigt! Und er ging hinein, bei ihnen zu bleiben.
30. Und es begab sich, als er mit ihnen zu Tische sass, nahm er das Brot, sprach den Segen, brach und gab es ihnen.
31. Da wurden ihre Augen aufgethan, und sie erkannten ihn; und er verschwand vor ihnen.
32. Und sie sprachen zu einander: Prannte nicht , «- .- TIIs"dP»T«’ 2Z;’äg "«"kis- dTk "2-F-E« k3i;’s «-IF-HEFT öffnete?
33. Und sie standen auf in derselben Stunde und kehrten· zurück nach Jerusalem und fanden die Eh???fe versammelt, und die mit ihnen waren,
34. die sprachen: Der Herr ist wahrhaftig auferstanden und dem Simon erschienen!
35. Und sie selbst erzählten, was auf dem Wege geschehen, und wie er von ihnen erkannt worden am Brotbrechen.
36. Während sie aber davon redeten, trat Jesus selbst mitten unter sie und spricht zu ihnen: Friede sei mit euch!
37. Aber bestürzt und voll Furcht meinten sie einen Geist zu sehen.
38. Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so erschrocken, und warum steigen Zweifel an in euern Herzen. ZU. Seher an meinen Händen und Füssen, dass ich es bin! Rühret mich an und Ehe« denn ein Geist hat nicht Fleisch und ein, wie ihr sehet, dass ich habe.
40. Und indem er das sagte, zeigte er ihnen die Hände und die Füsse.
41. Da sie aber noch nicht glaubten vor Freuden und sich verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr etwas Essbares hier?
42. Da reichten sie ihm ein Stück gebratenen Fisch und von einem Honigwaben·
43. Und er nahm es und ass vor ihnen.
44. Er sprach aber zu ihnen: Das sind die Reden, die ich zu euch gesagt habe, als ich noch bei euch war, dass alles erfüllt werden müsse, was im Gesetz Moses und in den Propheten und Psalmen von mir geschrieben steht.
45. Da öffnete er ihnen das Verständnis, die Schriften zu verstehen, und sprach zu ihnen:
46. So stehts geschrieben, dass Christus leiden und von den Toten auferstehen werde am dritten Tage,
47. und dass in seinem Namen Busse zur Vergebung der Sünden gepredigt werden soll unter allen Völkern.
48. Fanget an in Jerusalem Zeugen davon zu sein!
49. Und siehe, ich sende auf euch die Verheissung meines Vaters; ihr aber bleibet in der Stadt, bis ihr aus der Höhe Kraft angezogen habt.
50. Er führte sie aber hinaus bis nahe bei Bethanien 1ind hob seine Hände auf und segnete sie.
51. Und es begab sich, indem er sie segnete, schied er von ihnen und ward aufgehoben gen Himmel.
52. Und sie fielen vor ihm nieder und kehrten nach Jerusalem zurück mit grosser Freude
53. und waren allezeit im Tempel und priesen und lobten Gott. 