Das Evangelium nach Markus
Markus 1
1. Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes. 
2. Wie geschrieben steht in den Propheten: "Siehe, ich sende meinen Boten vor deinem Angesicht her, der deinen Weg bereiten wird.
3. Eine Stimme rufet in der Wüste: bereitet den Weg des Herrn, machet seine Pfade eben!"
4. So begann Johannes in der Wüste, taufte und predigte die Taufe der Busse zur Vergebung der Sünden.
5. Und es ging zu ihm hinaus das ganze jüdische Land und alle Bewohner von Jerusalem, und sie wurden im Jordan von ihm getauft, wenn sie ihre Sünden bekannten.
6. Johannes aber war bekleidet mit Kamelshaaren und trug einen ledernen Gürtel um seine Lenden, und ass Heuschrecken und wilden Honig.
7. Und er predigte und sprach: Es kommt Einer nach mir, der stärker ist als ich, dem ich nicht genügsam bin, gebückt den Schuhriemen aufzulösen.
8. Ich habe euch mit Wasser getauft; er aber wird euch mit heiligem Geiste taufen.
9. Und es begab sich in denselben Tagen, dass Jesus von Nazaret in Galiläa kam und sich von Johannes im Jordan taufen liess.
10. Und alsobald, da er aus Wasser stieg, sah er den Himmel zerrissen und den Geist gleich einer Taube auf ihn herabsteigen. 
11. Und eine Stimme erscholl aus dem Himmel: Du bist mein geliebter Sohn, an welchem ich Wohlgefallen habe!
12. Und alsobald treibt ihn der Geist in die Wüste hinaus.
13. Und er war in der Wüste vierzig Tage und wurde vom Satan versucht; und er war bei den Tieren, und die Engel dienten ihm.
14. Nachdem aber Johannes überliefert war, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Reiches Gottes
15. und sprach: Die Zeit ist erfüllt und das Reich Gottes ist nahe: Thut Busse und glaubet an das Evangelium!
16. Und da er am galiläischen Meere wandelte, sah er Simon und dessen Bruder Andreas; die warfen das Netz aus im Meer; denn sie waren Fischer.
17. Und Jesus sprach zu ihnen: Folget mir nach, so will ich euch zu Menschenfischern machen.
18. Da verliessen sie alsbald ihre Netze und folgten ihm nach.
19. Und als er von da ein wenig weiter ging, sah er Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und dessen Bruder Johannes, welche auch im Schiffe die Netze bereit machten.
20. Und alsobald berief er sie; und sie liessen ihren Vater Zebedäus samt den Taglöhnern im Schiff, und folgten ihm nach.
21. Und sie begaben sich nach Capernaum; und er trat alsobald am Sabbat in die Synagoge und lehrte.
22. Und sie erstaunten über seine Lehre; denn er lehrte sie als einer, der Vollmacht hat und nicht wie die Schriftgelehrten.
23. Und es war in ihrer Synagoge ein Mensch in einem unreinen Geiste, der schrie
24. und sprach: Halt, was haben wir mit dir zu schaffen, Jesu von Nazaret? Bist du gekommen uns zu verderben? Ich weiss, wer du bist: der Heilige Gottes!
25. Aber Jesus beschalt ihn und sprach: Verstumme und fahre aus von ihm!
26. Da riss der unreine Geist ihn hin und her, schrie mit lauter Stimme und fuhr von ihm aus.
27. Und sie erstaunten Alle, so dass sie sich untereinander befragten, und sprachen: Was ist das? Was für eine neue Lehre ist das? Denn er gebietet auch den unreinen Geistern mit Vollmacht und sie gehorchen ihm.
28. Und das Gerücht von ihm breitete sich alsbald aus in die ganze umliegende Landschaft von Galiläa.
29. Und sie gingen aus der Synagoge alsobald in das Haus Simons und Andreas, mit Jakobus und Johannes.
30. Simons Schwieger aber lag krank und hatte das Fieber, und sie sagten ihm alsbald von ihr.
31. Und er trat hinzu, ergriff ihre Hand, und richtete sie auf; und das Fieber verliess sie alsbald, und sie diente ihnen.
32. Als es aber Abend geworden, und die Sonne untergegangen war, brachten sie zu ihm alle die Kranken und Besessenen.
33. Und die ganze Stadt war vor der Thüre versammelt.
34. Und er heilte Viele, die mit mancherlei Krankheiten behaftet waren; und trieb viele Dämonen aus, und liess die Dämonen nicht reden, denn sie kannten ihn.
35. Und am Morgen, als es noch sehr dunkel war, stand er auf, ging hinaus an einen einöden Ort und betete daselbst.
36. Und Simon, samt denen, die bei ihm waren, eilten ihm nach.
37. Und als sie ihn gefunden, sprachen sie zu ihm: Jedermann sucht dich!
38. Und er spricht zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Flecken gehen, auf dass ich auch daselbst predige; denn dazu bin ich gekommen.
39. Und er predigte durch ganz Galiläa in ihren Synagogen und triieb die Dämonen aus.
40. Und es kam ein Aussätziger zu ihm, bat ihn, fiel vor ihm auf die Kniee und sprach: Wenn du willst, so kannst du mich reinigen!
41. Da erbarmte sich Jesus seiner, streckte die Hand aus, rührte ihn an und sprach zu ihm: Ich will; sei gereinigt!
42. Und da er redete, wich der Aussatz alsobald von ihm, und er ward rein.
43. Und er bedrohte ihn und schickte ihn alsobald fort
44. und sprach zu ihm: Siehe zu, sage es niemand; sondern gehe hin, zeige dich dem Priester und opfere für deine Reiniung, was Moses befohlen hat, ihnen zum Zeugnis!
45. Er aber ging und fing an es vielfach zu verkündigen, und sprengte das Wort überall aus, also dass Jesus von da an nicht mehr öffentlich in eine Stadt hineingehen konnte, sondern er war draussen an einöden Oertern; und sie kamen zu ihm von allen Enden.
Markus 2
1. Und nach etlichen Tagen ging er wieder gen Capernaum; und da man hörte. dass er im Hause wäre,
2. versammelten sich alsobald Viele, so dass kein Raum mehr war, auch nicht draussen bei der Tür; und er predigte ihnen das Wort.
3. Und man brachte einen Gelähmten zu ihm, der von Vieren getragen wurde.
4. Und da sie wegen der Menge ihm nicht nahen konnten, deckten sie das Dach ab, wo er war, und nachdem sie durchgebrochen, liessen sie das Bett herab, darauf der Gelähmte lag.
5. Als aber Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dein Gelähmten: Kind, deine Sünden sind dir vergeben!
6. Es waren aber Etliche der Schriftgelehrten, die sassen daselbst und dachten in ihrem Herzen;
7. Was redet dieser solche Lästerungen? Wer kann Sünden vergeben als nur Gott allein?
8. Und alsobald merkte Jesus, kraft seines Geistes, dass sie also bei sich selbst dachten, und sprach zu ihnen: Was denket ihr solches in euren Herzen?
9. Was ist leichter: zu dem Gelähmten sagen: Deine Sünden sind dir vergeben; oder sagen: Steh auf, nimm dein Bett und wandle?
10. Auf dass ihr aber wisset, dass des Menschen Sohn Vollmacht hat, auf Erden Sünden zu vergeben, sprach er zu dem Gelähmten:
11. Ich sage dir, stehe auf, nimm dein Bett und gehe heim!
12. Und er stand alsbald auf, nahm sein Bett und ging vor aller Augen hinaus; also dass sie alle erstaunten, Gott priesen und sprachen: Solches haben wir noch nie gesehen!
13. Und er ging wieder an das Meer hinaus, und alles Volk kam zu ihm, und er lehrte sie.
14. Und als er vorüber ging, sah er Levi, des Alphäus Sohn, am Zoll sitzen. Und er spricht zu ihm: Folge mir nach! Und er stand auf und folgte ihm.
15. Und es begab sich, als er im Hause desselben zu Tische sass, da setzten sich auch viele Zöllner und Sünder mit Jesu und seinen Jüngern zu Tische, denn es waren viele, die ihm nachfolgten.
16. Und als die Schriftgelehrten und Pharisäer ihn mit den Zöllnern und Sündern essen sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: Was ist das, dass er mit den Zöllnern und Sündern isst und trinkt?
17. Und als Jesus es hörte, sprach er zu ihnen: Die Starken bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken. bin nicht gekommen, Gerechte, sondern Sünder zur Busse zu rufen.
18. Und die Jünger des Johannes und die Pharisäer pflegten zu fasten; und sie kamen zu ihm und fragten: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, deine Jünger aber fasten nicht?
19. Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Hochzeitsleute fasten, solange der Bräutigam bei ihnen ist? So lange sie den Bräutigam bei sich haben, können sie nicht fasten.
20. Es werden aber Tage kommen, da der Bräutigam von ihnen genommen wird, alsdann werden sie fasten, an demselben Tage.
21. Niemand setzt ein Strick ungewalkten Tuches auf ein altes Kleid; sonst reisst die Füllung davon ab, das neue von dem alten, und der Riss wird ärger.
22. Und Niemand fasst neuen Wein in alte Schläuche; sonst zerreisst der neue Wein die Schläuche; und der Wein wird verschüttet, und die Schläuche verderben; sondern neuer Wein ist in neue Schläuche zu fassen.
23. Und es begab sich, dass er am Sabbat durch die Saatfelder wandelte. Und seine Jünger fingen an auf dem Wege die Aehren abzustreifen.
24. Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, warum thun sie am Sabbat, was nicht erlaubt ist?
25. Und er sprach zu ihnen: Habt ihr niemals gelesen, was David that, da er es nötig hatte, als ihn und die bei ihm waren, hungerte?
26. Wie er in das Haus Gottes hineinging unter dem Hohenpriester Abiathar, und die Schaubrote ass, die Niemand essen darf als nur die Priester, und auch denen davon gab, die bei ihm waren?
27. Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist um des Menschen willen gemacht, nicht der Mensch um des Sabbats willen.
28. Also ist des Menschen Sohn auch Herr des Sabbats.
Markus 3
1. Und er ging wiederum in die Synagoge. Und es war daselbst ein Mensch, der hatte eine schlaffe Hand.
2. Und sie passten ihm auf, ob er ihn am Sabbat heilen würde, auf dass sie ihn verklagen möchten. 
3. Und er spricht zu dem Menschen, der die schlaffe Hand hatte: Steh auf und tritt in die Mitte!
4. Und er spricht zu ihnen: Soll man am Sabbat Gutes oder Böses thun, das Leben erhalten oder töten? Sie aber schwiegen.
5. Und indem er sie rings umher mit Zorn ansah, betrübt wegen der Verstocktheit ihres Herzens, spricht er zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er streckte sie aus, und seine Hand ward ihm wieder gesund wie die andere.
6. Da gingen die Pharisäer hinaus und hielten alsobald mit den Herodianern Rat wider ihn, dass sie ihn umbrächten.
7. Aber Jesus entwich mit seinen Jüngern an das Meer; und eine grosse Menge aus Galiläa folgte ihm nach und aus Judäa,
8. und von Jerusalem, und von Idumäa, und von jenseits des Jordans, und die aus der Gegend von Tyrus und Sidon, eine grosse Menge, da sie gehört hatten, wie viel er that, kamen sie zu ihm.
9. Und er befahl seinen Jüngern, ihm ein Schifflein bereit zu halten um des Volkes willen, damit sie ihn nicht drängten.
10. Denn er heilte Viele, so dass alle, die eine Plage hatten, ihn überfielen, um ihn anzurühren.
11. Und wenn ihn die unreinen Geister erblickten, fielen sie vor ihm nieder, schrieen und sprachen: Du bist der Sohn Gottes!
12. Und er drohte ihnen sehr, dass sie ihn nicht offenbar machen sollten.
13. Und er stieg auf den Berg und berief zu sich, welche er wollte; und sie kamen zu ihm.
14. Und er verordnete Zwölfe, dass sie bei ihm seien, und dass er sie aussende zu predigen;
15. und dass sie Macht hätten, die Krankheiten zu heilen und die Dämonen auszutreiben;
16. Simon, welchem er den Namen Petrus beilegte,
17. und Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, den Bruder des Jakobus, welchen er den Namen Boanerges, das ist Donnersöhne, beilegte;
18. und Andreas, Philippus, Bartholomäus, Matthäus, Thomas, Jakobus, Alphäi Sohn, Thaddäus, Simon den Cananiten,
19. und Judas Ischariot, der ihn auch verriet.
20. Und sie traten in das Haus, und das Volk kam abermals zusammen, also dass sie nicht einmal Speise zu sich nehmen konnten.
2l. Und als, die um ihn waren, es hörten, gingen sie aus, dass sie ihn griffen; denn sie sagten: Er könnte von Sinnen kommen!
22. Und die Schriftgelehrten, die von Jerusalem herabgekommen waren, sprachen: Er hat den Beelzebub, und durch den Obersten der Dämonen treibt er die Dämonen aus.
23. Da berief er sie zu sich und sprach in Gleichnissen zu ihnen: Wie kann ein Satan den andern austreiben?
24. Und wenn ein Reich wider sich selbst uneinig ist, so kann ein solches Reich nicht bestehen.
25. Und wenn ein Haus wider sich selbst uneinig ist, so kann ein solches Haus nicht bestehen.
26. Und wenn der Satan wider sich selbst aufsteht und entzweit ist, so kann er nicht bestehen, sondern er nimmt ein Ende.
27. Niemand kann in das Haus des Starken hineingehen und seinen Hausrat rauben, es sei denn, dass er den Starken zuvor binde; dann erst wird er sein Haus berauben.
28. Wahrlich, ich sage euch, es sollen den Menschenkindern alle Sünden vergeben werden, auch die Lästerungen, womit sie lästern;
29. wer aber wider den heiligen Geist lästert, der hat in Ewigkeit keine Vergebung, sondern er ist ewiger Strafe schuldig
30. Denn sie sagten: Er hat einen unreinen Geist.
31  Es kamen nun seine Mutter und seine Brüder; sie blieben aber draussen und schickten zu ihm, und liessen ihn rufen.
32. Und das Volk sass um ihn her. Und sie sagten zu ihm: Siehe, deine Mutter und deine Brüder sind draussen und suchen dich.
33. Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter, oder meine Brüder?
34. Und indem er rings herum die ansah, die um ihn sassen, spricht er: Siehe, meine Mutter und meine Bruder!
35. Denn wer den Willen Gottes thut, derselbe ist mein Bruder, und meine Schwester und Mutter.
Markus 4
1. Und er fing abermal an zu lehren am Meere. Und es versammelte sich zu ihm viel Volk, also dass er in das Schiff stieg und auf dem Meere sass: und alles Volk war auf dem Land am Meere.
2. Und er lehrte sie viel in Gleichnissen und sagte zu ihnen in seiner Lehre:
3. Höret zu! Siehe, es ging ein Sämann aus zu säen.
4. Und es begab sich, indem er säete, dass Etliches auf den Weg fiel; und die Vögel des Himmels kamen und frassen es auf
5. Anderes aber fiel auf das Steinichte, wo es nicht viel Erde hatte; und es ging alsobald auf, darum, weil es nicht tiefe Erde hatte.
6. Als aber die Sonne aufging, ward es verbrannt; und weil es nicht Wurzel hatte, verdorrete es.
7. Und anderes fiel unter die Dornen; und die Dornen wuchsten auf und erstickten es, und es gab keine Frucht. 
8. Und anderes fiel in den guten Grund und brachte Frucht, die da aufwuchs und zunahm und Etliches trug dreissigfältig, etliches sechzigfältig und Etliches hundertfältig.
9. Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, der höre!
10. Als er nun allein war, fragten ihn die, welche um ihn waren, samt den Zwölfen, um dieses Gleichnis.
11. Und er sprach zu ihnen; Euch ist gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen, denen aber, die draussen sind, wird alles in Gleichnissen zuteil,
12. auf dass sie mit Augen sehen und doch nicht erkennen, und mit Ohren hören und doch nicht verstehen, damit sie nicht etwa umkehren und ihnen die Sünden vergeben werden.
13. Und er spricht zu Ihnen! Verstehet ihr dieses Gleichnis nicht, wie wollt ihr alle Gleichnisse verstehen?
14. Der Sämann sät das Wort.
15. Die am Wege, das sind die, wo das Wort gesät wird, und wann sie es gehört haben, kommt alsobald der Satan und nimmt das Wort weg, das in ihre Herzen gesät worden.
16. Gleicherweise, die den Samen aus das Steinichte empfangen, das sind die, welche das Wort hören und es alsbald mit Freuden aufnehmen;
17. aber sie haben keine Wurzel an sich, sondern sind wetterwendisch; hernach, wenn Trübsal oder Verfolgung entsteht um des Wortes willen, ärgern sie sich alsobald.
18. Anders die unter die Dornen gesät sind; das sind die, welche das Wort hören;
19. aber die Sorgen dieser Welt und der Betrug des Reichtums und die Begierden nach andern Dingen dringen ein und ersticken das Wort und es wird unfruchtbar.
20. Diese aber sind auf das gute Land gesät, welche das Wort hören und es aufnehmen und Frucht tragen, der eine dreissigfältig, der andere sechzigfältig, der dritte hundertfältig.
21. Und er sprach zu ihnen: Kommt auch das Licht, dass es unter den Scheffel oder unter das Bett gestellt werde, und nicht vielmehr, dass man es auf den Leuchter setze?
22. Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbar werde, und nichts geschieht so heimlich, dass es nicht an den Tag komme.
23. Wer Ohren hat zu hören, der höre!
24. Und er sprach zu ihnen: Sehet zu, was ihr höret! Mit welchem Masse ihr messet, wird euch gemessen werden, und euch, die ihr höret, wird zugelegt werden.
25. Denn wer da hat, dem wird gegeben werden; wer aber nicht hat, von dem wird auch das genommen werden, was er hat.
26. Und er sprach: Das Reich Gottes ist so, wie wenn ein Mensch den Samen in die Erde wirft,
27. und er schläft und steht auf, Nacht und Tag, und der Same wächst und geht auf, ohne dass er es weiss.
28. Denn die Erde trägt von selbst Frucht zuerst das Gras, hernacch die Aehre, dann den vollen Weizen in der Aehre.
29. Wann sie nun die Frucht darbietet, schickt er alsobald die Sichel hin; denn die Ernte ist vorhanden.
30. Und er sprach: Wem wollen wir das Reich Gottes vergleichen, oder unter was für einem Gleichnisse wollen wir es darstellen?
31. Es ist gleich einem Senfkorn, welches, wann es in die Erde gesät wird, das Kleinste ist unter allen Samen auf Erden.
32. Und wann es gesät ist, so geht es auf und wird grösser als alle Gartengewächse und gewinnt grosse Zweige, also dass die Vögel des Himmels unter seinem Schatten nisten können.
33. Und in vielen solchen Gleichnissen trug er ihnen seine Lehre vor, so wie sie es zu hören vermochten.
34. Ohne Gleichnis aber redete er nicht zu ihnen; seinen Jüngern aber legte er alles besonders aus.
35. Und an demselben Tage, als es Abend geworden, sprach er zu ihnen: Lasset uns hinüber fahren!
36. Und nachdem sie das Volk entlassen, nahmen sie ihn mit, wie er da in dem Schiffe war; es waren aber auch andere Schiffe bei ihm.
37. Und es erhob sich eim grosser Sturm, und die Wellen schlugen in das Schiff, also dass es sich schon zu füllen begann.
38. Und er war auf dem Hinterteile des Schiffes und schlief auf einem Kissen. Und sie weckten ihn und sprachen zu ihm: Meister, kümmert es dich nicht, dass wir umkommen?
39. Und er stand auf, beschalt den Wind und sprach zum Meere: Schweig' und verstumme! Da legte sich der Wind und es ward eine grosse Stille.
40. Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so furchtsam? Wie habt ihr keinen Glauben!
41. Und sie gerieten in grosse Furcht und sprachen unter einander: Wer ist doch der, dass auch der Wind und das Meer ihm gehorsam sind?
Markus 5
1. Und sie kamen jenseits des Meeres in die Landschaft der Gadarener.
2. Und als er aus dem Schiffe getreten war, lief ihm alsobald aus den Gräbern ein Mensch in einem unreinen Geist entgegen,
3. der seine Wohnung in den Gräbern hatte. Und Niemand konnte ihn binden, auch nicht mit Ketten;
4. denn schon oft war er mit Fussbanden und Ketten gebunden gewesen, aber die Ketten wurden von ihm zerrissen und die Fussbande zerrieben; und Niemand vermochte ihn zu bändigen. 
5. Und er war allezeit, Tag und Nacht, auf den Bergen und in den Gräbern, schrie und schlug sich selbst mit Steinen.
6. Als er aber Jesum von ferne sah, lief er und fiel vor ihm nieder,
7. und schrie mit lauter Stimme und sprach: Jesu, du Sohn Gottes, des Höchsten, was habe ich mit dir zu schaffen? Ich beschwöre dich bei Gott, dass du mich nicht peinigst!
8. Denn er sprach zu ihm: Du unreiner Geist fahr aus von diesem Menschen!
9. Und er fragte ihn: Wie heissest du? und er antwortete und sprach: Legion heisse ich; denn unser sind Viele!
l0. Und er bat ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Land verweise.
1l. Es war aber daselbst an den Bergen eine grosse Herde Schweine zur Weide.
12. Und die Dämonen baten ihn und sprachen: Schicke uns in die Schweine, dass wir in dieselben fahren.
13. Und alsobald erlaubte es ihnen Jesus. Und die unreinen Geister fuhren aus und fuhren in die Schweine. Und die Herde stürzte sich von dem Abhange in das Meer (ihrer waren bei zweitausend), und sie ertranken im Meere.
14. Die Hirten aber flohen und verkündigten es in der Stadt und auf dem Lande. Und sie gingen hinaus zu sehen, was da geschehen war.
15. Und sie kommen zu Jesu und sehen den Besessenen, der die Legion gehabt, sitzend und bekleidet und vernünftig; und sie fürchteten sich.
16. Und die es gesehen, erzählten ihnen, wie es mit dem Besessenen zugegangen, und von den Schweinen.
17. Da fingen sie an, ihn zu bitten, dass er aus ihren Grenzen wiche.
18. Und als er in das Schiff trat, bat ihn der besessen Gewesene, dass er bei ihm bleiben dürfte.
19. Aber Jesus liess es ihm nicht zu, sondern sprach zu ihm: Gehe in dein Haus, zu den Deinen, und verkündige ihnen, was Grosses der Herr dir gethan, und wie er sich deiner erbarmet hat!
20. Und er ging hin und fing an in den zehn Städten zu verkündigen, was Grosses Jesus ihm gethan habe; und jedermann verwunderte sich.
21. Und als Jesus im Schiffe wieder ans jenseitige Ufer hinübergefahren war, versammelte sich viel Volk zu ihm; und er war am Meer.
22. Und siehe, es kam einer der Obersten der Synagoge, namens Jairus; und als er ihn erblickte, fiel er ihm zu Füssen,
23. und bat ihn sehr und sprach mein Töchterlein liegt in den letzten Tagen; ich bitte dich, komm und lege ihr die Hände auf, dass sie gesund werde und lebe!
24. Und er ging mit ihm; und es folgte ihm viel Volk nach, und sie drängten ihn.
25. Und es war ein Weib, die hatte zwölf Jahre den Blutfluss,
26. und hatte viel erlitten von vielen Aerzten und all ihr Gut aufgewendet, ohne dass es ihr geholfen, sondern es ward vielmehr schlimmer mit ihr.
27. Da sie nun von Jesu hörte, kam sie unter dem Volke von hinten herzu und rührte sein Kleid an.
28. Denn sie sprach: Wenn ich nur seine Kleider anrühre, so ist mir geholfen!
29. Und alsobald vertrocknete der Quell ihres Blutes, und sie merkte es am Leibe, dass sie von der Plage geheilt war.
30. Jesus aber, der an sich selbst bemerkt hatte, dass eine Kraft von ihm ausgegangen war, wandte sich alsbald unter dem Volke um und sprach: Wer hat meine Kleider angerührt?
31. Da sprachen seine Jünger  zu ihm: Du siehst, dass das Volt dich drängt, und sprichst: Wer hat mich angerührt?
32. Und er sah sich um nach der, die das gethan hatte.
33. Aber das WEib, mit Furcht und Zittern, weil sie wusste, was an ihr geschehen war, kam und fiel vor ihm nieder und sagte ihm die ganze Wahrheit.
34. Er aber sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat dir geholfen! Gehe hin in Frieden und sei von deiner Plage gesund!
35. Da er noch redete, kamen Etliche von den Leuten des Obersten der Synagoge und sprachen: Deine Tochter ist gestorben, was bemühst du den Meister noch?
36. Sobald aber Jesus dies Wort hörte, sprach er zum Obersten der Synagoge: Fürchte dich nicht, glaube nur!
37. Und er liess Niemand ihm folgen als den Petrus und Jakobus und Johannes, des Jakobus Bruder
38. Und er kommt in das Haus des Obersten der Synagoge und sieht das Getümmel und wie arg sie weinten und heulten.
39. Und er ging hinein und spricht zu ihnen: Was machet ihr ein Getümmel und weinet? Das Kind ist nicht gestorben, sondern es schläft.
40. Und sie verlachten ihn. Er aber, nachdem er Alle hinausgewiesen, nahm zu sich des Kindes Vater und Mutter samt denen, die bei ihm waren, und ging hinein, wo das Kind lag.
41. Und er ergriff des Kindes Hand und sprach zu ihm: Talitha kumi! Das ist verdolmetscht: Mägdlein, ich sage dir, stehe auf!
42. Und alsobald stand das Mägdlein auf und wandelte; denn es war zwölf Jahre alt. Und sie entsetzten sich sehr.
43. Und er verbot ihnen ernstlich, dass es niemand erfahre; und befahl, dass man ihr zu essen gebe.
Markus 6
1. Und er zog von dannen und kam in seine Vaterstadt; und seine Jünger folgten ihm nach,
2. Und als der Sabbat kam, fing er an in der Synagoge zu lehren; und viele, die zuhörten, erstaunten und sprachen: Woher komm diesem solches? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben ist, und geschehen solche Thaten durch seine Hände?
3. Ist er nicht der Zimmermann, der Sohn der Maria, der Bruder des Jakobus und Joses und Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns? Und sie ärgerten sich an ihm.
4. Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet ist nirgends verachtet als in seiner Vaterstadt und bei seinen Verwandten und in seinem Hause.
5. Und er konnte daselbst kein Wunder thun, ausser dass er wenigen Kranken die Hände auflegte und sie heilte.
6. Und er verwunderte sich wegen ihres Unglaubens und zog durch die Flecken rings umher und lehrte.
7. Und er berief die Zwölfe zu sich und fing an, sie je zu zwei und zwei auszusenden, und gab ihnen Macht über die unreinen Geister.
8. Und er befahl ihnen, sie sollten nichts auf den Weg nehmen als nur einen Stab, keine Tasche, kein Brot, kein Geld in den Gürtel;
9. sondern nur Sohlen an den Füssen tragen und nicht zwei Röcke anziehen.
10. Und er sprach zu ihnen: Wo ihr in ein Haus eintretet, da bleibet, bis ihr von dannen ziehet.
11. Und wo sie euch nicht aufnehmen, noch euch hören werden, da zieht von dannen und schüttelt den Staub von euern Füssen, ihnen zum Zeugnis. Wahrlich ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tage des Gerichtes erträglicher gehen als derselben Stadt.
12. Und sie gingen und predigten, damit man Busse thue;
13. und trieben viele Dämonen aus und salbten viele Kranke mit Oel und heilten sie.
14. Und der König Herodes hörte das (denn sein Name ward bekannt) und er sprach: Johannes, der Täufer, ist von den Toten auferstanden! darum wirken die Wunderkräfte durch ihn!
15. Andere sprachen: Es ist Elias; andere aber: Es ist ein Prophet oder wie einer der Propheten.
16. Da es also Herodes hörte, sprach er: Es ist Johannes, den ich enthauptet habe; der ist von den Toten auferstanden!
17. Denn er, Herodes, hatte den Johannes ergreifen lassen und hielt ihn im Gefängnis gebunden, um Herodias willen, des Weibes seines Bruders Philippus, weil er sie zum Weib genommen hatte.
18. Denn Johannes hatte zu Herodes gesagt: Es ist dir nicht erlaubt, deines Bruders Weib zu haben.
19. Herodias aber stellte ihm nach und wollte ihn töten und vermochte es nicht. -
20. Denn Herodes fürchtete den Johannes, weil er wusste, dass er ein gerechter und heiliger Mann war, und verwahrte ihn, und gehorchte ihm in manchem und hörte ihn gern.
2l. Aber als ein gelegener Tag kam, da Herodes seinen Grossen und Obersten und den Vornehmsten des galiläischen Landes an seinem Geburtstag ein Gastmahl gab;
22. da trat der Herodias Tochter herein und tanzte; das gefiel dem Herodes und denen, die mit ihm zu Tische sassen. Da sprach der König zu dem Mädchen: Bitte von mir, was du willst, so werde ich dir's geben!
23. Und er schwur ihr: Was du auch von mir bitten willst, das will ich dir geben bis zur Hälfte meines Königreichs.
24. Da ging sie hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich bitten? Die aber sprach: Das Haupt Johannes des Täufers.
25. Und alsobald ging sie eilends zum Könige hinein, bat und sprach: Ich will, dass du mir gebest jetzt zur Stunde auf einer Schüssel das Haupt Johannes des Täufers.
26. Da ward der König sehr betrübt; doch um des Eides und um derer willen, die mit ihm zu Tische sassen, wollte er sie nicht abweisen.
27. Und der König schickte alsobald einen Trabanten hin und befahl, dass sein Haupt gebracht werde.
28. Dieser ging hin und enthauptete ihn im Gefängniss und brachte sein Haupt auf einer Schüssel und gab es dem Mädchen.
29. Und als es seine Jünger hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
30. Und die Apostel versammelten sich bei Jesu und verkündigten ihm alles, was sie gethan und gelehrt hatten.
31. Und er sprach zu ihnen: Kommet ihr allein an einen einsamen Ort und ruhet ein wenig! Denn es waren Viele, die ab- und zugingen, und sie hatten nicht einmal Zeit zu essen. -
32. Und sie fuhren allein zu Schiffe an einen einsamen Ort.
33. Und das Volk sah sie hinwegfahren, und es erkannten ihn Viele; und sie liefen aus allen Städten zu Fuss dahin ihnen zuvor und kamen bei ihm zusammen.
34. Und als Jesus ausstieg, sah er eine grosse Menge; und erbarmte sich ihrer; denn sie waren wie Schafe, die keinen Hirten haben; und er fing an, sie vieles zu lehren.
35. Und als nun der Tag fast vorüber war, traten seine Jünger zu ihm und sagten: DieserOrt ist einöde, und der Tag ist fast Vorüber.
36. Lass sie von dir, dass sie hingehen in die Dörfer und Flecken rings umher und sich Brot kaufen; denn sie haben nichts zu essen.
37. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Gebet ihr ihnen zu essen! Und sie sprachen zu ihm: Sollen wir hingeben und für zweihundert Denare Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
38. Er aber sprach zu ihnen: Wie viele Brote habt ihr? Gehet hin und sehet! Und als sie es erkundigt, sprachen sie: Fünf, und zwei Fische.
39. Und er befahl ihnen, dass sich alle nach Gesellschaften in das grüne Gras setzen sollten.
40. Und sie setzten sich abteilungsweise, je hundert und hundert, und je fünfzig und fünfzig.
41. Und er nahm die fünf Brote und die zwei Fische, blickte zum Himmel empor und dankte, brach die Brote und gab sie seinen Jüngern, dass sie ihnen dieselben vorlegten; auch die zwei Fische teilte er unter alle.
42. Und sie assen alle und wurden satt.
43. Und sie hoben auf von den Stücken zwölf Körbe voll, und von den Fischen.
44. Und derer, welche die Brote gegessen hatten, waren bei fünftausend Männer.
45. Und alsobald nötigte er seine Jünger, in das Schiff zu steigen und vor ihm hinüber zu fahren nach Betsaida, bis er das Volk entlassen hätte.
46. Und nachdem er sie verabschiedet hatte, ging er auf einen Berg zu beten.
47. Und da es Abend geworden, war das Schiff mitten auf dem Meere, und er allein auf dem Lande.
48. Und er sah, dass sie im Rudern Not litten; denn der Wind war ihnen entgegen. Und um die vierte Nachtwache kommt er zu ihnen, auf dem Meere wandelnd und er wollte bei ihnen vorübergehen.
49. Arg sie ihn aber auf dem Meere wandeln sahen, meinten sie, es wäre ein Gespenst, und schrieen. -
50. Denn sie sahen ihn alle und erschracken. Und er redete alsobald mit ihnen und sprach: Seid getrost! Ich bin's; fürchtet euch nicht!
5l. Und er stieg zu ihnen in das Schiff, und der Wind legte sich. Und sie erstaunten bei sich selbst über die Massen und verwunderten sich.
52. Denn sie waren nicht verständig geworden über den Broten; denn ihr Herz war verhärtet.
53. Und sie fuhren hinüber und kamen in das Land Genesaret und landeten. -
54. Und als sie aus dem Schiffe traten, erkannten die Leute ihn alsobald,
55. und durchliefen die ganze umliegende Landschaft und fingen an, die Kranken auf den Betten herbeizutragen, wo sie hörten, dass er da sei.
56. Und wo er einzog in Flecken oder Städte oder Dörfer, da legten sie die Kranken auf die Gassen und baten ihn, dass sie nur den Saum seines Kleides anrühren durften. Und so Viele ihn anrührten, die wurden gesund. 
Markus 7
1. Und es versammelten sich zu ihm die Pharisäer und etliche Schriftgelehrte, die von Jerusalem gekommen waren
2. und als sie etliche seiner Jünger mit gemeinen, das ist mit ungewaschenen Händen Brot essen sahen;
3. Denn die Pharisäer und alle Juden essen nicht, sie haben denn die Hände bis zum Gelenk gewaschen, indem sie die Satzung der Aeltesten halten.
4. Und wenn sie vom Markte kommen, essen sie nicht, ohne sich zu baden. Und noch viel anderes haben sie zu halten angenommen, nämlich das Untertauchen von Bechern und Krügen und ehernen Geschirren und Stühlen.
5. Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: Warum wandeln deine Jünger nicht nach der Satzung der Aeltesten, sondern essen das Brot mit ungewaschenen Händen?
6. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Trefflich hat Jesajas von euch Heuchlern geweissaget, wie geschrieben steht: "Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist ferne von mir.
7. Aber vergeblich verehren sie mich, weil sie Lehren vortragen, welche Gebote der Menschen sind."
8. Denn ihr verlasset das Gebot Gottes und haltet die Satzung der Menschen, das Untertauchen von Krügen und Bechern, und viel anderes dergleichen thut ihr. -
9. Und er sprach zu ihnen: Wohl fein verwerfet ihr das Gebot Gottes, auf dass ihr eure Satzung haltet.
1O. Denn Moses hat gesagt: "Ehre deinen Vater und deine Mutter;" und :"Wer Vater oder Mutter flucht, der soll des Todes sterben."
11. Ihr aber saget: Wenn Jemand zum Vater oder zur Mutter spricht: Korban, d.h. es ist zum Opfer vergabt, was dir von mir zu Gute kommen sollte;
12. so muss er für seinen Vater oder seine Mutter nichts weiter thun.
13. Also hebet ihr mit eurer Satzung, die ihr aufgesetzt habet, das Wort Gottes auf; und dergleichen thut ihr viel.
14. Und er rief alles Volk zu sich und sprach zu ihnen: Höret mir Alle zu und merket!
15. Es ist nichts ausser dem Menschen, das, wenn es in ihn hineingeht, ihn verunreinigen kann; sondern was von ihm ausgeht, das ist es, was den Menschen verunreinigt.
16. Hat Jemand Ohren zu hören, der höre!
17. Und als er vom Volke weg in das Haus gegangen, fragten ihn seine Jünger über das Gleichniss.
18. Und er sprach zu ihnen: Seid auch ihr so unverständig? Merket ihr nicht, dass alles, was von aussen in den Menschen hineingeht, ihn nicht verunreinigen kann?
19. Denn es geht nicht in sein Herz, sondern in den Bauch; und geht fort durch den natürlichen Weg, der alle Speisen reinigt.
20. Er sprach aber: Was von dem Menschen ausgeht, das verunreinigt den Menschen.
21. Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen, kommen hervor die bösen Gedanken, Ehebruch, Unzucht, Mord,
22. Diebstahl, Geiz, Bosheit, Betrug, Ueppigkeit, Neid, Lästerung, Hoffart, Unvernunft. -
23. All dies Böse geht von innen heraus und verunreinigt den Menschen.
24. Und er erhob sich von da und begab sich in die Gegend zwischen Tyrus und Sidon. Und trat in ein Haus, wollte aber nicht, dass es Jemand erfahre, und konnte doch nicht verborgen bleiben.
25. Denn ein Weib hatte von ihm gehört, deren Töchterlein einen unreinen Geist hatte, und sie kam und fiel ihm zu Füssen;
26. sie war aber ein griechisches Weib, aus Syrophönicien gebürtig; und sie bat ihn, dass er den Dämon von ihrer Tochter austreibe.
27. Aber Jesus sprach zu ihr: Lass zuvor die Kinder satt werden! Denn es ist nicht fein, dass man das Brot der Kinder nehme und werfe es den Hündlein vor.
28. Sie aber antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr; denn die Hündlein unter dem Tisch essen von den Brosamen der Kinder!
29. Und er sprach zu ihr: Um dieses Wortes willen gehe hin; der Dämon ist von deiner Tochter ausgefahren.
30. Und als sie in ihr Haus kam, fand sie den Dämon ausgefahren und die Tochter auf dem Bette liegend.
31. Und er verliess das Gebiet von Tyrus wieder und begab sich durch Sidon nach dem galiläischen Meer, mitten in die Landschaft der zehn Städte.
32. Und sie brachten einen Tauben zu ihm, der kaum reden konnte, und baten ihn, dass er ihm die Hand auflege.
33. Und er nahm ihn von dem Volk besonders, legte seine Finger in seine Ohren, und berührte seine Zunge mit Speichel.
34. Dann blickte er gen Himmel, seufzte und sprach zu ihm: Hephatha, das ist, thue dich auf!
35. Und alsobald wurden seine Ohren aufgethan und das Band seiner Zunge gelöst, und er redete richtig.
36. Und er verbot ihnen, dass sie es Niemand sagen sollten; aber je mehr er es ihnen verbot, desto mehr machten sie es kund.
37. Und sie erstaunten über die Massen und sprachen: Er hat alles wohl gemacht! Die Tauben macht er hörend und die Sprachlosen redend!
Markus 8
1. In denselben Tagen, als sehr viel Volk zugegen war und sie nichts zu essen hatten, berief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
2. Mich jammert des Volkes; denn sie verharren nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen,
3. und wenn ich sie nüchtern nach Hause lasse, so werden sie auf dem Wege erliegen: denn etliche von ihnen kommen weit her.
4. Und seine Jünger antworteten ihm: Woher könnte Jemand diese hier in der Wüste mit Brot sättigen?
5. Und er fragte sie: Wie viele Brote habt ihr? Sie sprachen: Sieben.
6. Und er befahl dem Volke, Sich auf die Erde niederzusetzen, und nahm die sieben Brote, dankte, brach sie und gab sie seinen Jüngern, zum weitergeben. Und sie legten diese sieben dem Volke vor.
7. Sie hatten auch noch ein wenig Fische; und nach einem Segensspruch befahl er auch diese vorzulegen.
8. Und sie assen und wurden satt und hoben von übrig gebliebenen Brocken noch sieben Körbe auf.
9  Derer aber, die gegessen hatten, waren bei Viertausend und er entliess sie.
10. Und alsobald stieg er in das Schiff mit seinen Jüngern und kam in die Gegend Dalmanutha. 
11. Und die Pharisäer gingen hinaus und fingen an, sich mit ihm zu besprechen, indem sie von ihm ein Zeichen vom Himmel forderten, um ihn auf die Probe zu stellen.
12. und er seufzte in seinem Geist und spricht Warum fordert dieses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich, ich sage euch, es wird diesem Geschlechte kein Zeichen gegeben werden.
13. Und er liess sie, stieg wieder in das Schiff und fuhr hinüber.
14. Und sie hatten vergessen, Brote mitzunehmen, und hatten nicht mehr als ein Brot bei sich im Schiff.
15. Und er gebot ihnen und sprach: Sehet zu, hütet euch vor dem Sauerteige der Pharisäer und vor dem Sauerteige des Herodes!
16. Und sie besprachen sich unter einander und sagten: Wenn wir doch kein Brot haben!
17. Und als es Jesus merkte, sprach er zu ihnen: Was machet ihr euch darüber Gedanken, dass ihr kein Brot habt? Verstehet ihr noch nicht und begreifet ihr noch nicht? Habt ihr noch euer verhärtetes Herz?
18. Habt Augen und sehet nicht; und Ohren und höret nicht; und denket nicht daran?
19. Als ich die fünf Brote brach unter die Fünftausend, wie viel Körbe voll Brocken habt ihr aufgehoben? Sie sprachen zu ihm: Zwölf!
20. Und als ich die Sieben unter die Viertausend brach, wie viel Körbe voll Brocken habt ihr aufgehoben? Sie sprachen: Sieben!
21. Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr denn noch so unverständig?
22. Und sie kommen nach Bethsaida; und man bringt einen Blinden und bittet ihn, dass er ihn anrühre.
23. Und er nahm den Blinden bei der Hand und führte ihn vor den Flecken hinaus. Und spie ihm auf die Augen, legte ihm die Hände auf und fragte ihn, ob er etwas sehe.
24. Und er blickte auf und sprach: Ich sehe die Leute wandeln, als sähe ich Bäume!
25. Hierauf legte er die Hände noch einmal auf seine Augen und liess ihn aufblicken; und er war wieder hergestellt udn sah alles deutlich.
26. Und er schickte ihn in sein Haus, und sprach: Du sollst nicht in den Flecken hineingehen, noch es Jemand in dem Flecken sagen.
27. Und Jesus ging samt seinen Jüngern hinaus in die Flecken bei Cäsarea Philippi; und auf dem Wege fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Leute, dass ich sei?
28. Sie antworteten: Du seiest Johannes der Täufer; und andere, du seiest Elias; andere aber, du seiest einer der Propheten.
29. Und er sprach zu ihnen: Ihr aber, wer saget ihr, dass ich sei? Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Du bist der Christus!
30. Und er verbot ihnen ernstlich, dass sie Niemand von ihm sagen sollten.
31. Und er fing an sie zu lehren, dass des Menschen Sohn viel leiden müsse und von den Aeltesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und nach drei Tagen wieder auferstehen.
32. Und er redete das Wort frei unverhohlen. Und Petrus nahm in zu sich und fing an ihm zu wehren.
33. Er aber wandte sich um und sah seine Jünger an und beschalt den Petrus, und sprach: Hebe dich weg von mir, Satan! denn du denkst nicht göttlich, sondern menschlich!
34. Und er berief das Volk samt seinen Jüngern herzu und sprach zu ihnen: Wer mir nachkommen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach!
35. Denn wer seine Seele retten will, der wird sie verlieren; wer aber seine Seele verliert um meinetwillen und um des Evangeliums willen, der wird sie retten
36. Denn was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, und büsste seine Seele ein?
37. Oder was will ein Mensch zum Lösegeld seiner Seele geben?
38. Denn wer sich meiner und meiner Worte schämt unter diesem ehebrecherischen und sündlichen Geschlechte, dessen wird sich auch des Menschen Sohn schämen, wann er kommen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln.
39. Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, es sind Etliche derer, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie gesehen haben das Reich Gottes kommen mit Kraft.
Markus 9
1. Und nach sechs Tagen nimmt Jesus den Petrus und Jakobus und Johannes zu sich und führt sie allein beiseite auf einen hohen Berg.
2. Und er ward vor ihnen verklärt,
3. und seine Kleider wurden glänzend, sehr weiss wie Schnee, wie sie kein Bleicher auf Erden so weiss machen kann.
4. Und es erschien ihnen Elias mit Mose, die redeten mit Jesu.
5. Und Petrus hob an und sprach zu Jesu: Rabbi, es ist gut, dass wir hier sind; und wir wollen drei Hütten machen, dir eine und Mose eine und Elia eine.
6. Denn er wusste nicht was er sagte; denn sie waren voll Furcht.
7. Und eine Wolke überschattete sie, und eine Stimme kam aus der Wolke, die sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; den sollt ihr hören!
8. Und plötzlich, als sie sich umsahen, sahen sie Niemand mehr, als Jesum allein bei ihnen.
9. Als sie aber vom Berg herabgingen, verbot er ihnen, dass sie Niemand erzählen sollten, was sie gesehen, bis des Menschen Sohn von den Toten auferstanden wäre.
10. Und sie behielten das Wort bei sich selbst und besprachen sich unter einander, was das Auferstehen von den Toten wäre.
11. Und sie fragten ihn und sprachen: Warum sagen die Schriftgelehrten, dass Elias zuvor kommen müsse?
12. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Elias kommt zwar zuvor und stellt alles her; und wie steht von des Menschen Sohn geschrieben? Dass er viel müsse leiden und verachtet werden!
13. Aber ich sage euch, dass Elias schon gekommen ist, und sie thaten ihm, was sie wollten, wie von ihm geschrieben steht.
14. Und als er zu seinen Jüngern gekommen, sah er viel Volk um sie her und Schriftgelehrte, die sich mit ihnen besprachen.
15. Und alsobald geriet alles Volk in Bewegung, da sie ihn sahen, und sie liefen herzu und grüssten ihn.
16. Und er fragte die Schriftgelehrten: Was besprechet ihr euch mit ihnen?
17. Und Einer aus Dem Volke antwortete und sprach: Meister, Ich habe meinen Sohn zu dir gebracht, der hat einen sprachlosen Geist;
18. und wo derselbe ihn ergreift, da reisst er ihn, und schäumt und knirscht mit seinen Zähnen, und wird steif; und ich habe deinen Jüngern gesagt, dass sie ihn austreiben sollten; aber sie vermochten es nicht!
19. Er aber antwortete ihnen und sprach: O du ungläubiges Geschlecht, wie lange soll ich bei euch sein? wie lange soll ich euch ertragen? Bringet ihn her zu mir!
20. Und sie brachten ihn her zu ihm. Und sobald er ihn sah, riss ihn der Geist herum, und er fiel auf die Erde, wälzte sich und schäumte.
21. Und er fragte seinen Vater: Wie lange geht es ihm schon so? Er sprach: Von Kindheit auf;
22. und er hat ihn oft ins Feuer und ins Wasser geworfen, dass er ihn umbrächte; kannst du aber etwas, so erbarme dich über uns und hilf uns! -
23. Jesus aber sprach zu ihm: Das kommt darauf an, ob du glauben kannst! Wer glaubt, dem ist alles möglich! -
24. Und alsobald schrie der Vater des Knaben mit Thränen und sprach: Herr, ich glaube; hilf meinem Unglauben!
25. Da nun Jesus das Volk herzulaufen sah, beschalt er den unreinen Geist und sprach zu ihm: Du sprachloser und tauber Geist, ich gebiete dir, fahre aus von ihm und fahre nicht mehr in ihn!
26. Da schrie er und riss ihn heftig herum und fuhr aus; und der Knabe ward wie tot, dass auch Viele sagten: Er ist tot!
27. Aber Jesus ergriff ihn bei der Hand und richtete ihn auf; und er stand auf.
28. Und als er in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger besonders: Warum haben wir ihn nicht austreiben können?
29. Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann durch nichts ausfahren, als durch Beten und Fasten.
30. Und sie gingen von da weg und zogen durch Galiläa. Und er wollte nicht, dass es Jemand erfahren sollte.
31. Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn wird in der Menschen Hände übergeben; und sie werden ihn töten, und wann er getötet ist, wird er am dritten Tage wieder auferstehen.
32. Sie aber verstanden das Wort nicht und fürchteten sich, ihn zu fragen.
33. Und er kam gen Capernaum; und als er im Hause war, fragte er sie: Was habet ihr auf der Strasse mit einander verhandelt?
34. Sie aber schwiegen still; denn sie hatten auf der Strasse mit einander verhandelt, wer der Grösste sei.
35. Und er setzte sich und rief den Zwölfen und sprach zu ihnen: So Jemand der Erste sein will, der sei unter allen der Letzte und aller Diener.
36. Und er nahm ein Kind und stellte es mitten unter sie; und nachdem er es in die Arme genommen, sprach er zu ihnen:
37. Wer ein solches Kindlein in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der nimmt nicht mich auf, sondern den, der mich gesandt hat.
38. Johannes aber antwortete ihm und sprach: Meister, wir sahen Einen, er uns nicht nachfolgt, in deinem Namen Dämonen austreiben, und wir wehrten es ihm, darum, weil er uns nicht nachfolgt.
39. Jesus aber sprach: Wehret es ihm nicht! Denn wer ein Wunder in meinem Namen thut, wird mich nicht bald lästern können.
40. Denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.
41. Denn wer euch einen Becher Wasser in meinem Namen trinken gibt, darum weil ihr Christo angehört, wahrlich, ich sage euch, dem wird sein Lohn nicht ausbleiben. -
42. Wer aber einem dieser Kleinen, die an mich glauben, Aergerniss gibt, dem wäre besser, dass ein Mühlstein um seinen Hals gelegt, und er ins Meer geworfen würde.
43. Und wenn deine Hand dich Zum Aergerniss macht, so haue sie ab! Es ist besser, dass du als Krüppel in das Leben eingehest, als dass du beide Hände habest und fahrest in das unauslöschliche Feuer,
44. wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erlischt.
45. Und wenn dein Fuss dich zum Aergerniss macht, so haue ihn ab! Es ist dir besser, dass du lahm in das Leben eingehest, als dass du beide Füsse habest und werdest in die Hölle geworfen, in das unauslöschliche Feuer,
46. wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erlischt.
47. Und wenn dein Auge dich zum Aergerniss macht, so reiss' es aus! Es ist dir besser, dass du einäugig in das Reich Gottes eingehst, als dass du zwei Augen habest und werdest in das höllische Feuer geworfen,
48. wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erlischt.
49. Denn ein Jeglicher muss mit Feuer gesalzen werden, wie jedes Opfer mit Salz gesalzen wird.
50. Das Salz ist ein gutes Ding; wenn aber das Salz salzlos wird, womit wollet ihr es würzen? Habt Salz bei euch und Frieden unter einander!
Markus 10
1. Und er machte sich auf von da und kam durch das Land jenseits des Jordans in die Grenzen von Judäa. Und sie begaben sich abermal haufenweise zu ihm, und er lehrte Be wieder, wie er gewohnt war.
2. Und die Pharisäer traten herzu, versuchten ihn und fragten: Ist es recht, das; sich ein Mann von seinem Weibe scheide? 
3. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Was hat euch Moses geboten»
4. Sie sprachen: Moses hat erlaubt einen Scheidebrief zu schreiben und sich zu scheiden.
5. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Um eueres Herzens Härtigkeit willen hat er euch dieses Gebot vorgeschrieben; 
6. am AncEan, der Schöpfung aber hat Gott sie geschaffen Mann und Weib.
7. Darum wird ein Mensch Vater und Mutter verlassen und seinem Weibe anhangen
8. und die Zwei werden Ein Fleisch sein. So sind sie nicht mehr Zwei, sondern Ein» Fleisch.
9. Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden!
10. Und seine» Junger fragten ihn zu Hause nochmals darüber. II. Und er B-1zrach zu ihnen: Wer sich von seinem Weibe scheidet und eine andere zur Ehe nimmt, der bricht an ihr die Ehe.
12. Und wenn ein Weib sich von ihrem Manne scheidet und einen andern nimmt, so bricht sie die Ehe.
13. Und sie brachten Kindlein zu ihm, dass er sie berühre die Jünger aber beschalten die, welche sie brachten.
14. Da das Jesus sah, ward er unwillig und sprach zu ihnen: Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret es ihnen nicht, denn solcher ist das Reich Gottes!
15. Wahrlicht - ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht annimmt wie ein Kind, der wird nicht in dasselbe hinein kommen!
16. Und er nahm sie auf die Arme, legte ihnen die Hände auf und segnete sie.
17. Und als er auf den Weg hinausging, kkef E1UEV herzu, fiel vor ihm auf die Kniee und fragte ihn: Gitter Meister, was soll Ich thun, dass ich- das ewige Leben ererbe?»
18. Jesus aber sprach Z: ihm: Was heissest du mich gut? Es ist niemand gut, als nur Gott allein!
19. Du weisst die Gebote: Du sollst nicht ehebrechen! Du sollst nicht töten! Du sollst nicht stehlen! Du sollst nicht falsches Zeugniss reden! Du sollst nicht rauben! Ehre deinen Vater und deine Mutter!
20. Er aber antwortete und sprach zu ihm: Meister, dieses Alles habe ich gehalten von meiner Jugend an.
21. Da blickte ihn Jesus an und gewann ihn lieb und sprach zu ihm: Eins fehlt dir! Gehe hin, verkaufe alles, was du hast, und gib es den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm, nimm das Kreuz auf dich und folge mir nach!
22. Er aber ward traurig über diese Rede und ging betrübt davon; denn er hatte viele Güter.
23. Da blickte Jesus umher und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwerlich werden die Reichen in das Reich Gottes einzugehen!
24. Die Jüngere aber erstaunten über seine Worte. Da hob Jesus wiederum an und sprach zu ihnen: Kinder! wie schwer ist es, dass die, welche ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, in das Reich Gottes ein- gehen!
25. Es ist leichter, dass ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, als dass ein Reiche: in das Reich Gottes komme.
26. Sie aber entsetzten sich sehr und sprachen unter einander: Wer kann auch gerettet werden?
27. Jesus aber blickte sie an und sprach: Bei «den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott, denn bei Gott sind alle Dinge möglich.
28. Da hob Petrus an und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt!
29. Jesus antwortete ihm und sprach: Wahrlich, ich sage euch: es ist Niemand, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kinder oder Aecker um meinetwillen und um des Evangeliums willen verlassen hat,
30. der nicht hundertfältig empfinge, jetzt in dieser Zeit, Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Aecker, unter Verfolgungen, und in der zukünftigen Weltzeit ewiges Leben.
31. Aber viele der Ersten werden Letzte sein und Letzte die Ersten.
32. Sie waren aber auf dem Wege, und Z«-ss««,I-s«««s«, se J;g«ss-Les»-ex?-»IFxkHs 1ng neu ora , 1 - und folgten ihm mit Prangen. U:;d F: nahm " w« e  "te u 1ng an ihfle:TZz1k sfcS:ge?1,et?)maas ihl1x[czIwid:; -;f ahren werde: —3. Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem, und des Menschen Sohn wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überantwortet werden; und if)le glerde-Z  ;hU u o e ve « n en ei en i«ib3:antwortenr;uZZ1 Ilndmsie werden ihn verspotten und ihn geisseln und ihn verfpS!sN und ihn töten, und am dritten Tage Wird er3åvieZer baufZrstehe3j. »h »akobus und . i u : m J Johanns, ed3iT»egö’l)ne»zdes»« sebcd("TUF, und sprachen:» Meister, wir wun chS;1,- as; du uns EgewaErest, um was-»wir» Ich bitten. ge. : aber sprach zu, Ihnen- Was soll ich euch thun?
37. S»le s!qr«1chen zu ihm: Verleih uns, dass Um; ,eMeV »F-U dS«Ulet ;)(iechtex»x und einst kzx1» eltägr Lc3nken sttzen in deiner »HSkk kch Jst- ; Jesus aber sprach zu ihnen« ,«1HV. W1sset nicht, waF1hd: bxdZtFk.k Kön;1tih-: den Kelch trinken, en ! km F- und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde?
39. Sie sprachen zu ihm: Wir können es! Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr werdet zwar den Kelch tNUkelT- den 1ch MU- ke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde;
40. aber das Sitzen zu meiner Rechten und zu meiner Linken stehet nicht bei mir, andern zu geben, als denen es bereitet ist.
41. Und als es die Zehn hörten, fingen sie an über Jakobus und Johannes unwillig zu werden.
40. Aber Jesus rief sie zeugt! und sprach zu ihnen: Ihr wisset, dass die seni»- gen, welche die Volker zu beherrschen meinen, sie herrisch behandeln und dass ihre Grossen sie vergewaltigen;
43. unter euch aber soll es nicht also sein; sondern wer unter euch gross werden will, der sei euer Diener;
44. und wer unter euch der Vornehmste sein will. der sei aller Knecht.
45  Denn auch des Menschen Sohn ist nicht gekommen um bedient zu werden, sondern dass er diene und gebe seine Seele zum Lösegeld für Viele.
46. Und sie kamen nach Jericho. Und als er von Jericho auszog samt seinen Jüngern und vielem Volk, sass des Timäus Sohn, Bartimäus, der Blinde, am Wege und bettelte.
47. Und als er horte, dass es Jesus von Nazaret sei, hob er an, rief und sprach: Jesu, du Sohn Davids, erbarme dich meiner!
48. Und es beschalten ihn Viele, dass er  schweigen sollte; er aber schrie noch viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dich meiner!
49. Und Jesus» stand  still und liess ihn rufen. a riefen sie dem Blinden und sprachen gi»ichshmg0 Sei getrost! Zieh ai;se; eti:lri1lst i . . r a er war  einen ane a, stand auf und kam zu rJesu.
51.  Und Jeus hob an und sprach zu ihm: Was willst du, dass ich dir thun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Rabbuni, dass ich sehend werdet
52. Da sprach Jesus zu ihm: Gehe hin! Dein Glaube hat dir geholfen! Und alsobald sah er wieder und folgte Jesu nach auf dem Wege.
Markus 11
1. Und als sie Jerusalem naheten und Segen Bethphage und Bethanien an den Oelberg kamen, sandte er zwei seiner Jünger,
2. und sprach zu ihnen: Gehet in den Flecken, der vor euch liegt, und alsobald, wann ihr in denselben hinkommt, dwerdetf ihsrck ein cFüslen Ns:ingf3 un en fi1i en, an we )em no ein - en gesessen ist; löset es ab und führet es her. 
3. Und so Jemand zu euch spricht: Warum thut ihr das? so saget: Der Herr bedarf seiner; so wird er es alsobald hierher schicken.
4. Da gingen sie hin und fanden ein Fallen angebunden an der Thus: aussen am Scheidewege und lösten es ab.
5. Und Etliche der Umstehenden sprachen zu ihnen: Was machet ihr, dass ihr das Fallen ab- L5set? 
6. Sie aber sagten zu ihnen, wie Jesus befohlen hatte, und sie hiessen es L);sen.
7. lUntd sieh füh;:?tlei«id das-d Fiilsen zu; -J« u un e en i re ei er arau, un CI? ,«sptztC sich auf dasselbe.
8. Viele aber breiteten ihre Kleider auf den Weg; Andere H,lebC1! Zweige von den Bäumen und streuten Iä:dal1:I1ch73f:1stWexs .ch I. Und die vorangi3gs2n get! schrieen und sprachen: Hosianna?????! Gepriesen sei, der da kommt im Namen des Herrn!
10. Gepriesen sei das NS1ch- THAT- da kommt im Namen des Herrn das Reich unsers Vaters David! Hosianna in der Höhe!
11. Und Jesus zog in Jerusalem ein und in den Tempel und nachdem er alles besichtigt hatte, ging er, da es nun Abend war, mit den Zwölfen hinaus nach Bethanien.
12. Und des folgenden Tages, da sie Bethanien verliessen, hungerte ihn.
13. Und als er von ferne einen Feigenbaum sah, der Blätter hatte, ging er hin, ob er etwas daran fände. Und als er zu demselben kam, fand er nichts als Blätter; denn es war nicht die seit der Fei en.
14. Und Jesus hob an und sprach zu ihm: Es esse hinfort in Ewigkeit niemand mehr Frucht von dir! Und seine Jünger hörten es.
15. Und sie kamen nach Jerusalem, und Jesus ging in den Tempel und fing an auszutreiben die im Tempel Verkauften und kauften und die Tische der Wechsler stiess er um und die Stühle der Taubenverkäufer.
16. Und er liess nicht zu, dass Jemand ein Gerät durch den Tempel trage.
17. Und er lehrte sie und sprach: Stegs nicht geschrieben: Mein Haus soll ein Bethaus heissen für alle Völker? Ihr aber habt eine Mördergrube daraus gemacht!
18. Und die Schriftgelehrten i1nd die Hohenpriester hörten es und sugIsten, wie sie ihn umbrächten: denn sie fürchteten ihn, weil alles Volk staunte über seine Lehre.
19. Und als es Abend geworden, ging er vor die Stadt hinaus.
20. Und da sie des Morgens vorbeikamen, sahen sie, dass der Feigenbaum von den Wurzeln aus verdorret war.
21. Und Petrus dachte daran und sprach zu ihm: Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den du verflucht hast, ist verdorrt!
22. Und Jesus hob an und sprach Zu ihnen: Habt Glauben an Gott! 
Z. Denn wahrlich, ich sage euch, wenn Jemand zu diesem Berge spräche: Hebe dich und wirf dich ins Meer! und nicht zweifelte in seinem Herzen, sondern glaubte, dass geschieht, was er sagt, so wird ihm werden, was er spricht . 
Z-L. Darum sage ich euch: Alles, was ihr im Gebet verlanget, glaubet, dass ihr es empfanget, so wird es euch werden!
25. Und wenn ihr stehet und betet, so vergebet wenn ihr etwas wider Jemand habt, auf dass auch euer Vater im Himmel euch eure Fehler vergebe.
26. Wenn ihr aber nicht vergebet, so wird euch euer Vater im Himmel eure Fehler nicht vergeben.
27. Und sie kamen wiederum nach Jerusalem. Und als er im Tempel umherwandelte, traten die Hohenpriester und die Schriftgelehrten 1ind die Aeltesten zu ihm,
28. un sprachen zu ihm: Aus welcher Macht thust du das? und wer hat dir diese Macht gegeben, dass du solches thust?
29. Jesus a er antwortete und sprach zu ihnen: Ich will auch eine Frage an euch richten; antwortet mir, so will ich euch sagen, aus welcher Macht ich solches thue.
3O. War die Taufe des Johannes vom Himmel oder von Menschen?
31. Und sie bedachten sich bei sich selbst und stachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er fragen: Warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt?
32. Wenn wir aber sagen: Von Menschen, so müssen wir das Volk fürchten; denn sie hielten alle dafür, dass Johannes wirklich ein Prophet gewesen. 
33. Und sie antworteten und sprachen zu Jesu: Wir wissen es nicht. Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: So sage ich euch auch nicht ,aus welcher Macht ich solches thue! ;
Markus 12
1. Und er fing an in Gleichnissen mit ihnen zu reden: Es pflanzte ein Mensch einen Weinberg und zog einen Zaun darum und grub eine Kelter und baute einen Turm und verlieh ihn an Weingärtner und zog ausser Land.
2. Und er sandte zu den Weingärtnern zur bestimmten Zeit einen Knecht, dass er von den Weingärtnern von der Frucht des Weinbergs empfinge.
Z. Die aber ergriffen ihn, schlugen ihn und schickten ihn leer fort.
4. Und wiederum sandte er zu ihnen einen andern Knecht: den bewarfen sie mit Steinen, verwundeten ihm den Kopf und schickten ihn befchims)ft fort.
5. Und er sandte wiederum einen andern; den töteten sie; und von vielen andern schlugen sie die einen, die andern töteten sie.
6. Nun hatte er noch einen einzigen Sohn, der war ihm lieb; den sandte er zuletzt auch zu ihnen und sprach: Sie werden sich vor meinem Sohne scheuen!
7. Jene Weingärtner aber sprachen unter einander: Das ist der Erbe! Kommt, lasst uns ihn töten, so wird das Erbgut unser sein!
8. Und sie nahmen ihn, töteten ihn und warfen ihn zum Weinberg hinaus.
9. Was wird nun der Herr des Weinbergs thun? Er wird kommen und die Weingärtner mitbringen und den Weinberg Andern  geben.
10. Oder habet ihr auch nicht diese Schrift gelesen: »Der Stein, den die Bauleute verworfen haben. der ist zum Eckstein geworden.
11. "Vom Herrn ist das geschehen, und es ist wunderbar in unsern Augen«?
12. Da suchten sie ihn zu greifen, aber sie fürchteten das Volk; denn sie merkten, dass er auf sie das Gleichnis gesagt hatte. Und sie liessen ihn und gingen davon.
13. Und sie sandten zu ihm etliche Pharisäer und Herodianer, auf dass sie ihn in der Rede fingen.
14. Diese kamen und sprachen zu ihm: Meister, wir wissen, dass du wahrhaftig bist und dich um niemand kümmerst; denn du siehest die Person der Menschen nicht an, sondern lehrest den Weg Gottes der Wahrheit gemäss. Jst es erlaubt, dem Kaiser die Steuer zu geben oder nicht? Sollen wir sie geben o er nicht?
15. Er aber, da er ihre Heuchelei sah, sprach zu ihnen: Was versuchet ihr mich? Bringet mir einen Denar, ass ich sehe! -—
16. Sie brachten einen. Und er spricht zu ihnen: »Wessen ist dieses Bild und die Ueberschr1ft? Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers!
17. Und Jesus antwortete und sprach: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist! — Und sie verwunderten sich über ihn.
18. Und es kamen Sadducäer u ihm, die da sagen, es sei keine Auferstehung; die fragten ihn und sprachen:
19. Meister, Moses hat uns geschrieben: Wenn Jemandes Bruder stirbt, und hinterlässt ein Weib und keine Kinder, so soll sein Bruder dessen Weib nehmen und seinem Bruder Nachkommenschaft erwecken.
20. Nun sind sieben Brüder gewesen. Der erste nahm ein Weib und starb und hinterliess keine Nachkommenschaft.
21. Da nahm »sie der andere und starb und auch er hinterliess keine Nachkommenschc1ft; und der dritte eben- so.
22. Und es nahmen sie alle Sieben und hinterliessen keine Nachkommen. Zuletzt nach allen starb auch das Weib. —
23. T"n der Auferstehung nun, wann sie auferstehen, wessen Weib wird sie sein unter ihnen? Denn alle Sieben haben sie zum Weibe gehabt.
24. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Irret ihr nicht darum, weil ihr weder die Schrift kennet noch die Kraft Gottes?
25. Denn wann sie von den Toten auferstehen, so werden sie weder freien, noch sich Freien lassen, sondern sie sind wie die Enge im Himmel.
26. Von den Toten aber, dass sie auferstehen, habet ihr nicht gelesen im Buche Moses, bei dem Busch- wie Gott zu ihm sprach: »Ich bin der Gott Abrahams und er Gott Isaaks und der Gott Jakobs?«
27. Er ist aber nicht der Toten, sondern der Lebendigen Gott» Darum irrer ihr sehr.
28. Und es trat einer der Schriftgelehrten herzu, der ihrem» Wortwechsel zugehört, und gesehen, das; er» ihnen gut geantwortet hatte; der fragte ihn: Welches- ist das vornehmste Gebot unter allen?
29. Jesus aber antwortete ihm: Das vornehmste aller Gebote ist: »Höre, Israel! der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr;
30. und du sollst den Herrn deinen Gott lieben von deinem ganzen Herzen und von deiner ganzen Seele und von deinem ganzen Gemüte und mit aller deiner Kraft!« Dies ist das vornehmste Gebot.
31. Und das andere ist ihm gleich: »Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!« Grösser als diese ist kein anderes Gebot.
32. Und der Schriftgelehrte sprach zu ,ihm: Recht so, Meister! »Es ist in Wahrheit so, wie du sagst, dass nur  ein Gott ist und kein anderer ausser ihm:
33. und ihn lieben von ganzem Herzen und von ganzem Gemüt und von ganzer Seele und mit aller Kraft und den Nächsten lieben wie sich selbst, ist mehr als alle Brandopfer und Schlachtopfer.» F—
34. Und da Jesus sah, dass er verstand? geantwortet, sprach er zu ihm: Du bist nicht fern vom Reiche Gottes! Und es unterstund sich Niemand mehr, ihn weiter zu fragen.  
35. Und Jesus hob an und sprach, indem er im Tempel lehrte: »Wie sagen die Schriftgelehrten, dass Christus Davids Sohn sei?
36. Da doch David selbst im heiligen Geist spricht »Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn? Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füsse lege.
37. So nennt David selbst ihn HERR; Woher ist er denn sein Sohn? ????----Und die Menge des Volkes hörte in mit Luft;----????
38. Und er sprach zu ihnen ??? seiner Lehre: Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die gerne »Im T(II OI erkl- hergehen und auf den »M(1VktelI Mk) SM- ssen lassen,
39. und in den Versammlungen und bei des! Mahl?-PtEU UV»F1I»t!tI sitzen wollen;
40. die» der Witwen Häuser fressen und zum Schein lange beten; dick?? werden ein schwereres Gericht empfangen.
41. und Jesus setzte sich dem Gotteskasten gegenüber und sah, wie das Volk Geld in den Gotteskasten legte. Und viele Reiche legten viel ein.
42. Und es kam eine arme Witwe, die legte zwei Schärflein ein, »das ist ein Heller.
43. Und er rief seine Junger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, diese arme Witwe hat mehr in den Gottes- fasten gelegt als alle, die eingelegt haben 
44. Denn alle haben von ihrem Ueberfluss eingelegt; diese aber hat von ihrer Armut alles, was sie hatte, ihre ganze Nalk»)åUng1 ei?g;legt
Markus 13
1. ls s d T pl ,.naerau ememe gingst fhraclå ehiner s?ä;ier S«?iinger z;i ihi?ick; Me  er. te e, we e eine un we ein1Bau ist das!
Z. Und Jesus antworteten undJpkrach, zu ihF1;i: SZi,ehekft» ducdtie»se gro en e au e. « wir ein O ein aufb di?hm andeEn g3lasHnd welrden, der  zerro en wir. . n as er am eberg sass, dem Tempel gegenüber, fragten ihn Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas besonders:
4. Sage uns, wann wird das geschehen und we! es wir as «ei en sein wann dies alles soll vollendet werden?
5. Jesus aber antwortete ihnen und fing an zu sagen»: Sehet Zu, dass  euch Niemand irre führe! 
6. Denn viele werden kommen unter meinem Namen und sagen: Ich bin Christus! und werden viele irre führen.
7. Wann ihr aber von Kriegen und Kriegsgeschrei hören werdet, so erschrecket nicht, denn c;ni;ss gegche5kzen, aber es it no ni as n e. . enn ein Vogt rvirdRsiZh erhebend wider das andere und ein ei wi er as andere, und es werden Erdbeben hin und wieder und werden DHui?ge?’snti,5te Hub U13uhen sein.
8 h— . as in er e en nfänge. e et aber ihr auf euch selbIst! Denn sie werden euch den Gerichten und den Synagogen überliefern; ihr werdet geschlagen und vor Fürstetni und Könige g»?telltmwårdten itim meine vi en zum Zeugnis . . n un er allen Völkern muss zuvor das Evangelium gepredigt werden.
11. Wenn sie euch aber hinführen und überliefern werden, so sorget nicht zum voraus, was ihr reden sollet, und studieret nicht; sondern was eu) ge- Yben wi 7äi;t ziihderEel 1gen ;-Ztuäi»de, Las ri;.)det. «enn im 1r ei e, ie a re en, si;ndern  des; hFiliged Geift.d
12. Es tZiEd a er ein ru er en an ern zum o e überliefern und der Vater das Kind, und Fil;ider nåerdendsichs«wider d? bElger«n er- e en un wer en re zum o e rin en 
13. und ihr werdet von jedermann gehasst sein um meines Namens willen. Wer aber beharret bis ans Ende, der wird gerettet werden.
14. Wann ihr aber den Gx:euel der Verwüstung, von welchem Daniel, der Prophet, prophezeiht hat werdset lstiFhii:en dsehen, n;o er ni o; er e iee, er mere darauf!) alsdann  fliehe, wer im jüdischen Lande ist, auf die Berge.
15. Wer aber auf dem Dache ist, der steige nicht hinab in das Haus und gehe nicht hinein, etwas aus seinem Pause zu holen;
16. und wer (1us»3ems Fels! ig, der Hehre niik)»; wFZdle;r z11kU , ein ei zu oen. . e e EVEN den Schwangern und den Säugenden M denselben Tagen!
18. Bittet aber, dass ZU Flucht nicht im Winter geschehe! —- Denn es wird in denselben Tagen eine Trübsal sein, dergleichen nicht gewesen von Anfang war Welt, da is Gott ex use« b Z d » s sch f - F) åetzdt- Un auch nicht mehr sein wird  .  n..wenn der Herr die Tage nicht verkürzt hatte so würde kein Mensch errettet werden; aber um der Auserwählten willen, die er erwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
21. Und alsdann, wenn Jemand zu euch sagen wird: Siehe, hier ist Christus! oder: Siehe dort! so glaubet ihr es nicht,
22. Denn es werden falsche Christus??? und falsche Propheten aufstehen und werden Zeichen und Wunder thun, um auch, wo möglich, die Auserwählten zu verführen. —
23. Ihr aber, sehet zu! Siehe, ich habe euch alles vorhergesagt.
24. Aber in denselben Tagen, nach dieser Trübsal, wird die Sonne verfinstert werden, und der Mond wird seinen Schein nicht geben,
25. und die Sterne des Himmels werden versch???winden und die Kräfte im Himmel in Bewegung gesetzt.
26. Und alsdann wird man sehen des Menschen Sohn kommen in den Wolken mit grosser Kraft und Herrlichkeit.
27. Und dann wird er seine Engel aussenden und seine Auserwählten sammeln von den vier Winden, vom Ende der Erde bis zum Ende des Himmels.
28. Von dem Feigenbaum aber lernet das Gleichniss: Wann sein Zweig jetzt saftig wird und Blätter gewinnt, so merket ihr, dass der Sommer nahe ist.
29. Also»auch ihr, wann ihr sehet, dass dieses geschieht, so merket, dass er nahe ist vor der Thür.
30. Wahrlich, 1ch sage euch, dieses Geschlecht wird nicht vergehen, bis dieses alles geschehen ist.
31. Der Himmel und die Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
82. Von dem Tag aber und der Stunde weiss Niemand, auch nicht die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern nur der Vater.
33. Sehet zu, wachet und betet! Denn ihr wisset nicht, wann die Zeit vorhanden ist.
34. Wie ein Mensch, als er verreiste, sein Haus verliess und seinen Knechten die Gewalt gab und einem jeden sein Werk, und dem Thürhüter befahl, dass er wachen sollte; —
35. so wachet nun, denn ihr wisset nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder zur Mitternacht oder um den Hahnenschrei oder am Morgen;
36. auf dass er nicht, wann er unversehens kommt, euch schlafend finde.
37. Was ich aber euch sage, das sage ich allen: Wachet!
Markus 14
1. Es war aber zwei Tage vor dem Passah und dem Fest der ungesäuerten Brote. Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit List griffen und töteten.
2. Denn sie sprachen: Nicht auf das Fest, damit nicht ein Aufruhr unter dem Volke entstehe!
3. Und da er zu Bethanien im Hause Simons des Aussätzigen war und zu Tische sass, kam ein Weib mit einer alabasternen Flasche voll Salbe echter köstlicher Narde, zerbrach die alabasterne Flasche und goss sie auf sein Haupt.
4. Es wurden aber Etliche unwillig bei sich selbst und sprachen: Wozu ist diese Verschwendung der Salbe geschehen?
5. Denn man hätte diese Salbe um mehr als dreihundert Denare verkaufen und den Armen geben können. Und ???ie zürneten ihr.
6. Jesus aber sprach: Lasset sie! Was machet ihr dem Weibe Mühe? Sie hat ein edles Werk an mit gethan.
7. Denn die Armen habt ihr allezeit bei euch, und wann ihr wollt, könnt ihr ihnen Gutes thun; mich aber habt ihr nicht allezeit.
8. Sie hat gethan, was sie konnte; sie hat zum Voraus meinen Leib zum Begräbnis gesalbt.
9. Wahrlich, ich sage euch, wo immer dieses Evangelium wird gepredigt werden in der ganzen Welt, da wird man auch sagen, was diese gethan hat, zu ihrem Gedächtnis. W. Da ging Judas, der Jschariot, einer von den Zwölfen, hin zu den Hohenpriestern, dass er ihnen Jesum verriete. —- 
l1. Als sie das hörten, wurden sie froh und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn passen verriete.
12. Und am ersten Tage der ungesäuerten Brote, da man das Passahlamm schlachtete, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo willst du, dass wir hingehen und bereiten, dass du das Passah essest?
13. Und er sendet zwei seiner JuiCiSger und spricht zu ihnen: Gehet in die Stadt; da wird euch ein Mensch begegnen, der einen Wasserkrug trägt; dem folget;
14. und wo er hineingeht, da sprechet zum Hausherrn: Der Meister lässt fragen: Wo ist die Herberge da ich das Passah mit meinen Jüngern esse?
15. Und er wird euch einen grossen Saal zeigen, der mit Polstern belegt und gerüstet ist, daselbst bereitet für uns.
16. Und feine Jünger gingen aus und kamen in die Stadt und fanden es, wie er ihnen gesagt hattte, und bereiteten das Passah.
17. Und da es Abend geworden, kam er mit den Zwölfen. 
18. Und als sie zu Tische sassen und as3en, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch: Einer aus euch wird mich verraten, der mit mir isset!
19. Da fingen sie an traurig zu werden und fragten ihn einer nach dem andern: Doch nicht ich« Und ein anderer: Doch nicht ich?
20. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Einer von den Zwölfen, der mit mir in die Schüssel tunkt!
21. Des Menschen Sohn gehet zwar dahin, wie von ihm geschrieben steht; aber wehe dem Menschen, durch welchen des Menschen Sohn verraten wird! Es wäre demselbigen Menschen besser, er wäre nicht geboren!
22. Und während sie afJeii, nahm Jesus Brot, lobpreisete, brach und gab es ihnen 11nd sprach: Nehmet, esset, das ist mein Leib.
23. Und er nahm den Kelch, danksagte und gab ihnen denselben; und sie tranken alle daraus.
24. Und er sprach zu ihnen: Das ist mein Blut, as Blut des neuen Bandes, welches für Viele vergossen wird. 25  Wahrlich, ich sage euch, ich werde hinfort nicht mehr von dem Gewächs des Weinstocks trinken bis zu jenem Zug, da ich es neu trinken werde im Reiche Gottes.
26. Und nachdem sie den Lobgesang ge- —e er. . n eu ri zu inen: gingen haZt;n,UggngFii  ;ie hi1ä3atus any den Ihr n?erdet euch Sud bieseP:Izachtsåc)lleban mir ärgern. enn es et geschrieben: »Ich werde den«Hirten  schlagen, und die Schafe werden sich zerstreuen«
28. Aber nachdem ich auferstanden bin, will ich euch nach Galiläa vorangehen. 2!4J. Petrus  aber sprach zu ihm:  Und» wenn sich alle ärgern werden, doch ich nicht! 
30. Und Jesus Lp-steht inzud  iPm:N ck2äahrE)ich,d ichH sgge zni:ir, e ieer a,ee er an ei- 1nal kråhk, wirft du mich dreimal verleugnen! 31- E? Aber sprach noch stärker: Wenn ich mit dir sterbe» müsste, so werde ich dich Uicht VeTIsUgnen. Gleicherweise sprachen aber auch alle.
32. Und sie kommen in ein»Gut, genannt Gethsemane. Und er spricht zu seinen Jüngern: Bleibet hier sitzen, bis ich gebetet habe!
33. Und er nahm den Petrus und Jakobus und Johannes mit sich und fing an zu erschrecken und ihm graute sehr.
34. Und er spricht zu ihnen: Meine Seele ist auf den Tod betrübt; bleibet hier und wachet! 
35. Und er ging ein wenig vorwärts, fiel auf die Erde und betete, dass, wenn es möglich wäre, die Stunde an ihm vorüber- ginge.
36. Und er sprach: Abba, Vater! Es ist dir alles möglich; nimm diesen Kelch von mir! Doch nicht was ich will, sondern was du willst.
37. Und er kommt und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Simon! schläfst du? Berm3Zst du nicht eine Stunde zu wachen?
38. Wachet und betet, damit ihr nicht in Versuchung kommet! Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach. —
39. Und er ging wiederum hin und betete und sprach dieselben Worte.
40. Und als er zurückkam, fand er sie wiederum schlafend; denn ihre Augen waren beschwert, und sie wussten nicht, was sie ihm antworteten. —-
41.» Und er kommt zum drittenmal und spricht zu ihnen: Schläft ihr noch immer und ruhet? — Es ist genug! Die Stunde ist gekommen! Siehe, des Menschen Sohn wird in die Hände der Sünder überliefert.
42. Stehet auf, lasset uns gehen! Siehe, der mich verrät, ist nahe!
43. Und alsobald, da er noch redete, war Judas, einer der Zwölfe, zeig; en und mit ihm eine grosse Schar mit Schwertern und Stöcken, von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und den Aeltesten.
44. Der Verräter aber hatte ihnen ein; Zeichen gegeben und gesagt: Welchen ich küssen werde, er ist’s, den greifet und führet ihn vorsichtig ab!
45. Und als er nun kam, trat er alsobald zu ihm und spricht: Rabbi, Rabbi, und küsste ihn.
46. Sie aber legten ihre Hände an ihn und griffen ihn.
47. Einer aber von denen, die dabei standen, zog das Schwert, schlug den Knecht des obersten Priesters und hie ihm ein Ohr ab.
48. Und Jesus hob an und sprach zu ihnen: Wie gegen einen Mörder seid ihr ausgegangen, mit Schwertern und Stöcken, mich zu fangen.
49. Täglich war ich bei euch im Tempel  und lehrte, und ihr habt mich »nicht gegriffen. Doch, damit die Schrift erfüllet werde! —
50. Da verliessen ihn alle und flohen- -—
51. Und ein Jüngling folgte ihm» d»E1! WEI- mit Leinwand auf dem blossen »F?elbe bekleidet; und die Jünglinge gUlgEU Ihn-
52. Er aber liess die Leinwand f(1 ten und entfloh ihnen nackt.
53. Und sie führten Jesum zum Hohenpriester ab: und es kamen bei diesem alle Hohenpriester und die AeltestEU UND die Schriftgelehrten zusammen.
54- Undd Petrus folgte ihm von ferne bis hinein in den Hof des Hohenpriesters-; und S! sass be! den Dienern und wärmte f1ch am FCUEV- —
55. Die Hohenpriester aber und der ganze Rat suchten Zeugnis wider, Jesum, ihn zum Tode zu bringst« kUTd sI,E fanden keins.
56. Denn obgleich viele wider  ihn falsches ZeUgnjjz gk;H»en, so stimmten die Zeugnisse doch nicht überein. 
57. Und es standen Etliche auf, leFtsI1 ein falsches Zeugnis wider ihn ab, und sprachen:
58. Wir haben ihn sagen hören: Ich will diesen von Händen gemachten Tempel Zerstören und in drei Tagen einen andern, nicht von Händen gemachten erbauen.
59. Aber auch fV War 1hk Zeugniss nicht übereinstimmend.
60. Und der Hohepriester stand auf, trat in die Mitte, fragte Jesum und sprach: Beantwortest du nichts, was diese wider dich zeugen?
61. Er aber schwieg und antwortete nichts. Wiederum fragte ihn der Hohepriester und sprach zu ik;;m:d  dchu dkrbOEhristE12s,«de; E-o n e o ge o en«. .«;eu aber sprach: Ich bin’s; und ihr werdet bes- sJ )?enschel?, Sohn sehen»tz1år Rågl)t1?n dgrZ9;åacht 1 en un ommen im en o en es tm- Zn?ls!
63. Da sprach der Hohepricster, indem er seine Kleider zerriss: Was bedürfen wir weiter Zeugen?
64. Ihr cgabet die Lästerung gehört. Was dünkt en ? Sie urteilten alle, er sei des Todes schuldig.
65. Und etliche fingen an, ihn zu verspeien und sein Angesicht zu verhüllen und ihn mit Fäusten zu schlagen und sagten zu ihm: Weissage! Und die Diener nahmen ihn mit Backenstreichen in Empfang.
66. Und indem Petrus unten im Hofe war, kam eine von den Mägden des obersten i8grriesket1Zs. w(å"17c.m!iånd b?ilåsies»den»hPetrus Zahl; i , e re I n an n sprach: Auch du warst mit Jesu, dem Nazarener!
68. Er aber leugnete und sprach: Ich kenne ihn nicht und verstehe auch nicht, was du sagst! Und er ging in den Vorhof hinaus, und der Hahn krähte.
69. Und als die Magd ihn wieder sah, hob sie an und sprach zu den Umstehenden: Dieser ist einer von ihnen!
70. Er aber leugnete wiederum. Und ein wenig nachher sprachen abermals die U1nstehenden zu Petrus: Wahrlich, du bist einer von ihnen! Denn du bist ein Y1a«(lHäkeräbelTnZ:-bdeciZezuS-iiTZkFET  gzhTi«s)ci,wT ten: Ich kenne diesen Menschen nicht, von dem ihr redet!
72. Da krähte alsbald der Hahn zum andern Mal: und Petrus ward eingedenk des Wortes, das Jesus zu ihm gesagt hatte: Ehe der Hahn zweimal kräht, wirst du mich dreimal verleugnen. Und er verhüllte sich und weinte.
Markus 15
1.Und alsbald in der Frühe s;e fasstel; ie .Hohenpriester mit en etc en und Schriftgelehrten und dem ganzen Haben Rat einen Beschluss und führten Jesum gebunden hin und überantworteten ihn dem Pilatus.
2. Und Pilatus fragte ihn: Bist du der König der Juden? Er antwortete und sprach zu ihm: Du sagst es!
3. Und die Hohenpriester brachten viele Anklagen wider ihn Vor.
4. Pilatus aber fragte ihn abermal und sprach: Antwortest du nichts? Siehe, wie sehr sie dich belasten!
5. Jesus aber antwortete nichts mehr, so dass ich Pilatus »gerwunderte.
6. Aber? aitfs das lFest ga er 1 neu einen e an enen o , we en ge begehrten.
7. Es war aber ein gewisser Barabbas, geEngen samt seinen piessge- f;33Tn, die81mU kusr;1hsr Zng1g)h2;)»«red ll:eganfgen en. . n a o : n n an zu verlangen, dass er tläte, wig Er ihnen allezeit« gethan.
9. Pilatus aber Antwortete ihnen und sprach: Wollt ihr dass ich euch den König der Juden losgebe«.3 1(). Denn er wusste «dass ihn die Hohen- Mester aus Neid i«mekcmtwortet hatten —
11. Aber die Hohenpriester wiegelten das Volk UUf- dass er ihnen lieber den Barabbas IV? gebe- 
12. Pilatus antwortete und sprach wiederum zu ihnen: Was wollet ihr nun, 
14—--15. dass ich dem thue, welchen ihr König der Juden nenne«
13. Sie aber schrieen wiederum: Kreuzige ihn!
14. Pilatus sprach zu ihnen: was hat er denn Uebels gethan? Sie aber schrieen noch viel mehr: Kreuzige ihn!
15. Da nun Pilatus das Volk befriedigen wollte, gab er ihnen den Barabbas los; Jesum aber, nachdem er ihn gegeisselt, überantwortete er, ass er gekreuziget würde.
16. Die Kriegsknechte aber führten ihn hinein in den Hof, das ist das Amt???haus, und riefen die ganze Rotte zusammen,
17. legten ihm einen Purpur um und flochten eine Dornenkrone und setzten sie ihm auf. I8. Und sie fingen an, ihn zu beglückwünschen: Sei gegrüsst, König der Juden!
19. Und schlugen sein Haupt mit einem Rohr, spieen ihn an, beugten die Kniee und fielen vor ihm nieder.
20. Und nachdem sie ihn verspottet, zogen sie ihm den Purpur aus und legten ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, dass sie ihn kreuzigten.
21. Und sie zwangen einen Vorübergehenden, der vom Felde kam, Simon von Chrene, den Vater des Alexander und Rufus, dass er sein Kreuz trage.
22. Und sie brachten ihn auf den Golgathaplatz, das ist verdolmetschet Schädelstätte.
23. Und sie gaben ihm M rrhenwein zu trinken, aber er nahm ihn nicht.
24. Und als sie ihn gekreuzigt hatten, teilten tze seine Kleider und warfen das Los darüber, was jeder bekommen sollte.
25. Es war aber die dritte Stunde, da fie ihn kreuzigten.
26. Und die Ueberschrift, welche seine Schuld anzeigte, lautete also: Der König der Juden.
27. Und mit ihm kreuzigten sie zwei Mörder, einen zu seiner Rechten und einen zu seiner Linken.
28. Da wurde die Schrift erfüllet, die da spricht: »Und er ist unter die Uebelthäter gerechnet worden.«
29. Und die Vorübergehenden lästerten ihn, schüttelten ihre Köpfe und sprachen:
30. Ha! der du den Tempel zerstörst und in drei Tagen aufbaust, hilf dir selbst und steige vom Kreuz herab!
31. Gleicher Weise spotteten auch die Hohenpriester unter einander samt den Schriftgelehrten und sprachen: Andern hat er geholfen, sich selbst kann er nicht helfen.
32. Der Christus, der König Jsraels, steige nun vom Kreuz herab, auf das; wir sehen und glauben! Auch die, so mit ihm gekreuzigt waren, schmäheten ihn.
33. Als aber die sechste Stunde kam, ward eine Finsterniss über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
34. Und um die neunte Stunde sYrie Jesus mit lauter Stimme und sprach: loi, Eloi, lamma sabachthani! das ist verdolmetschet: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?
35. Und Etliche der Umstehenden, als sie es hörten, sprachen: Siehe, er ruft dem Elias! —
6. Einer aber lief und füllte einen Schwamm mit Essig, steckte ihn auf ein Rohr, tränkte ihn und sprach: Halt! lasst uns sehen, ob Elias kommt, um ihn herabzu- ueh1nen!
37. Jesus aber tat einen lauten Schrei und verschied.
38. Und der Vorhang im Tempel riss entzwei, von obenan bis untenaus.
39. Als aber der Hauptmann, der ihm g)Zgenüber stand, sah, dass er mit solchem us verschied, sprai? er: Wahxhaftig, diese: Mensch war Gottes oh-I!
40. Es sahen aber auch Weiber von ferne zu, unter welchen Maria Magdalena war- und Maria, des jüngern Jakobus und Ioses Mutter, und Salonle;
41. die ihm auch, als er in Galiläa war, folgten und ihm dienten; und viele andere, die mit ihm gen Jerusalem hinauf ezogen waren.
42. Und da es schon Abend geworden les war nämlich Vorbereitung, das ist Vor- sabbat),
43. kam Joseph von Arimathia, ein angesehener Ratsherr, der auch selbst auf das Reich Gottes wartete; der wagte es, ging zu Pilatus »h1nein und bat um den ei Iesu.
44. Pilatus aber wunderte sich, dass er schon gestorben sei, und rief den Hauptmann und fragte ihn, ob er längst gestorben wäre.
45. Und als er es von dem Hauptmann erfaZren, schenkte er den Leib dem Joseph
46. Und dieser kaufte Leinwand, nahm ihn herab, wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in eine Gruft, die in einen Felsen gehauen war, und wälzte einen Stein vor den Eingang der Gruft.
47. Maria Magdalena aber und Maria, Jose???s dMutter, sahen zu, wo er hingelegt wurde.
Markus 16
1. Und als der Sabbat vorüber war, lauten Maria Magdalena und Maria, des Jakobus Mutter, und Salome Spezereien, auf dass sie hingingen und ihn salbeten.
2. Und sehr frühe am ersten Tag der Woche kamen sie zur Gruft, als die Sonne aufging. . Und sie sagten zu einander: Wer wälzt uns den Stein von dem Eingang der Gruft?
4. Und als sie aufblickten, sahen sie, dass der Stein weggewälzt war. Denn er war sehr gross.
5. Und sie gingen in die Gruft hinein und sahen einen Jüngling zur Rechten sitzen, bekleidet mit einem langen weissen Kleide; und sie erschraken. G. Er aber spricht zu ihnen: erschrecket nicht! Ihr suchet Jesum von Nazaret, den Gekreuzigten; er ist auferstanden, er ist nicht hier; sehet den Ort, wo sie ihn hingelegt hatten.
7. Aber gehet hin, saget seinen Jüngern und dem ELetrus, er gehe euch voran nach Galiläa. Daselbst werdet ihr ihn sehen, wie er euch gesagt hat. — S. Und sie gingen eilends hinaus und flohen von der Gruft; denn es hatte sie ein Zittern und Entsetzen befallen, und sie sagten niemand etwas; denn sie fürchteten sich-
9. »Als er aber früh am ersten Tag der Woche auferstanden war, erschien er zuerst der Maria Magdalena, von welcher er sieben Dämonen ausgetrieben hatte.
10. Diese ging hin und verkündigte es denen, die mit ihm gewesen waren, die da trauerten und weinten.
11. Und diese, als sie hörten, dass er lebe und von ihr sei gesehen worden, glaubten es nicht.
12. Darnach zeigte er sich Zweien aus ihnen auf dem Wege in einer andern Gestalt, da sie sich auf’s Land begaben.
13. Und ge gingen hin und verkündigten es den Ue rigen; aber auch ihnen glaubten sie nicht.
14. Nachher zeigte er fis den Elfen selbst, als sie zu Tische sa en, und schalt ihren Unglauben und ihres Herzens Härtigkeit, dass sie denen, die ihn auferstanden gesehen hatten, nicht geglaubt hätten.
15. Und er sprach zu ihnen: Gebet hin in alle Welt und prediget das Evangelium der ganzen Schöpfung! —-
16. Wer glaubt und getauft wird, soc gerettet werden; wer aber nicht glaubt, der wird verdammt werden.
17. Diese Zeichen aber werden die, so da glauben, begleiten: In meinem Namen wer en sie Dämonen austreiben; mit neuen Zungen reden; —
18. Schlangen unschädlich machen, und wenn sie etwas Tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; Kranken werden sie die Hände auflegen, und sie werden sich wohl befinden.
19. Der Herr nun, nachdem er mit ihnen geredet hatte, ward aufgenommen in den »i1nmel und setzte sich zur Rechten Gottes.
20. Sie aber gingen aus und predigten allenthalben; un der Herr wirkte 1nit ihnen und bekräftigte das Wort durch die begleitenden Zeichen. 