Das Evangelium nach Markus
Markus 1
1. Anfang des Evangeliums u·Christi, des Sohnes Gottes. wie geschrieben steht in den Propheten: ,,Siehe, ich »sende meinen Boten vor deinem Angesicht her, der» deinen Weg bereiten wird.
3. Eine Stimme rufet in der Wüste: bereitet den Weg des Herrn, machet seine Pfade eben!(J
4. So begann Johannes in der Wüste, taufte und predigte die Taufe der Busse zur Vergebung der Sünden.
5. Und es ging zu ihm hinaus das ganze jüdische Land und alle Bewohner von Jerusalem, und sie wurden im Jordan von ihm getauft, wenn sie ihre Sünden bekannten.
6. Johannes aber war bekleidet mit Kamelshaaren und trug einen ledernen Gürtel um seine Lenden, und ass Heuschrecken und wilden Honig.
7. Und er predigte und sprach: Es kommt Einer nach mir, der starker ist als ich, dem ich nicht genug- sam bin, gebückt den Schuhriemen aufzulösen.
8. Ich habe euch mit Wasser getauft; er aber wird euch mit heiligem Geiste taufen.
9. Und es begab sich in denselben Tagen, dass Jesus von Nazaret in Galiläa kam und sich von Johannes im Jordan taufen liess.
10. Und alsobald, da er aus dem nach Mariens. Wasser stieg, sah er den Himmel zerrissen und den Geist gleich einer Taube auf· ihn herabsteigen. U. Und eine Stimme erscholl aus dem Himmel: Du bist mein geliebter Sohn, an welchem ich Wohlgefallen habe!
12. Und alsobald treibt ihn der Geist in die Wüste hinaus.
13. Und er war in der Wüste vierzig Tage und wurde»vom Satan versucht; und er war bei den Tieren, und die Engel dienten ihm.
14. Nachdem aber Johannes überliefert war, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Reiches Gottes
15. und sprach: Die Zeit ist·erfüllt- und das Reich Gottes ist nahe: Thut Busse und glaubet an das Evangelium! I6. Und da er am galiläischen Meere wandelte, sah er Simon und dessen Bruder Andreas; die warfen das Netz aus 1M Meer; denn sie waren Fischer.
17. Und Jesus sprach zu ihnen: Folget mir nach· so will ich euch zu MenfcheUf11cherIn machen.
18. Da verliessen sie alsbald ihre Netze und folgten ihm nach.
19. Und als er von da ein wenig weiter ging, sah er c».«zkk,szUs, den Sohn des Zebedäus, und dessen Bruder Johannes, welche auch im Schiffe die Netze bereit machten.
20. Und alsobald berief er sie; und sie liessen ihren Vater j-»3egedäiEs»sal1»1Z de»nach Taglöhnern im Sch1ff, n m -
21.foU?1densicl begaben sich nach Capernaum; und er trat»glsobc;lZ »?11;»SabbEt in d« — « d te."-. n ie er ann- tel1Tcii)b1;«7;gosgein:mLehr:; denn er lehrte sie als einer, der Vollinacht hat und nicht wie hie Schriftgelehrtet»i.
23. Und es» war in «)ss:»Se:Ts3:s2»»:«« s3k:;1s«2-« «1»k;«";:»;:;s rein , - - Halt, was haben wir mit dir zu schaffen, Jesu von Na»zar»e»t? Bist du gekommen» uns zu»perderben. » «5Fh weiss, »wer du bist. »der ON.esst«;k.3«:;».3I»«kss»,;iss;«5k,.k-xsHase es: un : ihm!h
26.»»ck5»Oa riss»-E-Er ?inre(·i;1le Geist ilzn»hk»n d er, r·e mi au er immeun ur Nin ihm aus.
27. Und sie erstaunten Alle, so dass sie sich untereinander be»fragten, und sprachen: Was ist das? Was»fur eine neue Lä?TF»2«2It i«H"2?s«T222?";å’ik"VEkE’k?1?Ls«ZFk M DE? u gehorchen ihm.
28. Und das Gerücht von «-ig;:k.sg:ts«x:.ckg,s-.-;k«ik«I.I»»««i»kxk-.3ss  um » .
29. Und sie gingen aus der Synagoge alsobald»»ii»: das ganz Fimons ulä8 Aåidreas, t —a o us un o annes. . imons Exk)wis?ger aber lag« krank und hatte das k.?;1iebeU, dundr siTaiagi)tic1i1z!;mhn:r alEisf?axjb)r3o1.E)i:1?d· - . n e , i , und richtete sie auf; und das Fieber verliess sie alsbbald und sie diente ihne;n. 3å Als es aber A en geworden, und die Sonne untergegangen war, brachten sie zu ihm alle die Kranken und Besessenen.
33. Und die ganze Stadt war vor der Thüre versammelt.
34. Und er heiätk-» Viele, die mi; l« K a k «t be atet waren; un i?ilelbchf1rie?ie Driill1i1o1ü3cieldus, und liess die Dämonen nicht reden, denn sie kannten ihn.
35. Und am Morgen, als es noch sehr dunkel war, stand er auf, ging hinaus an einen einöden Ort und betete daselbst.
36. Und Simon, samt denen, die bei ihm waren, eilten ihm nach.
37. Und als sie ihn gefF1nckhkn,d»s»s)kacl?»»e»;i si»; »zu ihn;»; ·c»J»s»e:dek- mann u i . . n er ri zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Flecken 3"T’«T2"«d-THE :-I-’-Issi-zchg2?;«x«.?m3kI7« II; IT?-«9Tå e i . . predigte durch ganz Galiläa in ihren Sh- na»»gc-»)gei»i» i»:ndstrkieb dei»c;» 5Zkj:1»igt;extzau;.er zu . n e am i i ihm, bat ihn, fiel vor ihm auf die Kniee und sprach: Wenn du willst, so kannst du mich reinigen!
41. Da erbarmte sich Jesus sei1gerspst;rcf»»ckt»(:»»di»(i»»»PankZ» 3us»;» ?:i»ihrte» »·»ihn ga»:1 un i : ; - keinigt!
42. Und"da er redete, wich der Aussatz alsobald von ihm, und er ward rein.
43. Und er bedrohte ihn und schickte ihn alsobald fort
44. und sprach zu ihm: Siehe zu, sa e es niemand; sondern gehe HEFT- zeige dick; dem Priester und op»fere für deine Reiniung, was Mr»)»ses befohlen hat, Ihnen zum Zeugnis!
45. r aber ging und xMg an es vielfach zu verkündigen, und YkeUgte das Wort überall aus, also dass -LCf’-Es Von da an nicht mehr öffentlich in Uns Stadt k)1neingehen konnte, sondern er ;1;Jse»PVF»kss3««mU1; einiH)en »E)e»ftern; und sie on a en n en.
Markus 2
1. Und nach etlichen Tagen ging er wieder gen Capernaum; und da man hörte» dass er im Hause wäre,  versammelten sich alsobald Viele, so dass kein Raum mehr war, auch nicht draussen bei der Tür; und er predigte ihnen das Wort. Z. Und man brachte einen Gelähmten zu ihm, der von Vieren getragen wurde.
4. Und da sie we en der Menge ihm nicht nahen konnten, deåen sie das Dach ab, wo er war, und nachdem sie durchgebrochen, liessen sie das Bett herab, darauf der Gelähmte lag.
5. Als aber Jesus ihren Glauben sah» sprach» er zu dein Gelähmten: Kind, deine Sundeli sind dir vergeben! S. Es waren aber Etliche der Schriftgelehrten, die sassen daselbst und dach- ten in ji rem Herzen;
7. Was redet dieser solche Lä?terungen? Wer kann Sünden ver- geben als nur Gott allein?
8. Und alsobald merkte »Jes»us, kraft seines Geistes-,» dass sie also bei sich selbst dachten, und sprach zu ihnen: Was denket ihr solches in euren Herzen?
9. Was ist leichter: zu dem Ge- lähmten sagen: Deine Sünden sind dir ver- eben; o er sagen: Steh ’auf, nimm dein Bett und wandle?
10. Aux dass ihr aber wisset, dass des Menschen Sohn Vollmacht hat, an; Erden »»Sunden zu vergeben, spra»ch er zu -em Gelahmten:
11. Jch sage dir, stehe auf, nimm dein Bett nnd gehe heim!
12. Und er stand alsbald auf, nahm sein Bett und ging vor aller Augen hinaus; also dass sie alle erstaunten, Gott priesen und sprachen: Solches haben wir noch nie ge- sehen!
13. !Und er Hing wieder an das Meer k)i»?»1aus» und alles ol kam zu ihm, und er e rte ie.
14. Und als er vorüber ging, sah er Levi, des Alphäus Sohn, am Zoll sitzen. Und er spricht zu ihm: Folge mir nach! Und er stand auf und folgte ihm.
15. Und es begab si , als er im» Hause desselben zu Tische sa , da setzten sich auch viele Zollner und Sünder mit Jesu nnd seinen Jüngern zu Tische, denn es waren viele, die ihm nachfolgten.
16. Und als die Schriftge- lehrten und Pharisäer ihn mit den Zöl»lnern und Sündern essen sahen, sprachen sie z»u seinen !’üngern: Was ist das, dass er mit en Zöi"inern und Sündern isst und trinkt? »17. Und als gesus es hö»»rte, sprach er zu ihnen: Die tarken bedurfen des Arztes nicht, sondern die Kranken. bin nicht It-gmmen, Gerechte, sondern ««-under zur u e u ru en.
18. zUnd die .Jiinger des Johannes und die Pharisäer pflegten zu fasten; und sie kamen zu ihm und fragten: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, deine Jünger aber fasten nicht?
19. Und Jesus sprach zu ilnen: Können die Hoch- zeitsleute fasten, s)o lange der Brautigam bei ihnen ist? So lange sie den Bräuti am bei sEich haben, können sie nicht fasten.
20. s werden aber Tage kommen, da der Bräutigam von ihnen genommen wird, als- dann werden sie fasten, an demselben Tage.
21. Niemand setzt ein Strick ungewalkten Tuches auf ein altes Kleid; sonst reisst die Fiillung davon ab, das neue von dem alten, und der Riss wird ärger.
22. Und Niemand fasst neuen Wein in alte Schläuche; sonst zerreisst der neue Wein die Schläuche; und der Wein wird verschüttet, und die Schläuche verderben; sondern neuer Wein ist in neue Schläuche zu fassen.
23. Und es begab sich, dass er am Sab- bat durch die Saatfelder wandelte. Und seine Junger fingen an auf dem Wege die 9lehren abzustreifen.
24. Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, warum thun sie am «3abbat, was nicht erlaubt ist ?25. Und er sprach zu ihnen: Habt ihr niemals gelesen, was David that, da er es nötig hatte, als ihn und die bei ihm waren, hungerte? 26 Wie er in das Haus Gottes hineinging unter dem Hohenpriester Abiathar, und die Schaubrote ass, die Niemand essen darf als nur die Priester, und auch denen davon gab, die bei ihm waren?
27. Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist um des Menschen willen gemacht, nicht der Mensch um des «Zabbats willen.
28. Also ist des Menschen Sohn auch Herr des Sabbats.
Markus 3
1. Und er ging wiederum in die 3hnagoge. Und es war daselbst ein Mensch, der hatte eine schlaffe Hand.
2. Und sie pass- ten ihm auf, ob er ihn am Sabbat heilen würde, auf dass sie ihn verklagen möchten. :3. Und er spricht zu dem Menschen, der die schlaffe Hand hatte: Steh’ auf und tritt in die Mitte!
4. Und er spricht zu ihnen: Soll man am Sabbat Gutes oder Böses thun, das Leben erhalten oder töten? Sie aber schwiegen.
5. Und indem er sie rings umher mit Zorn ansah, betrübt wegen der Verstocktheit ihres Herzens, spricht er zu dem Menschen :Strecke deine Hand aus! Und er streckte sie aus, und seine Hand ward ihm wieder esund wie die andere.
6. Da gingen die Pharisäer hinaus und hielten alsobald mit den Herodianern Rat wider ihn, dass sie» ihn un-brächten.
7. Aber Jesus entwich mit seinen Jüngern an das Meer; und eine grosse Menge aus Galiläa folgte ihm nach und aus Judäa,
8. und von Jerusalem, und von Jdumäa, und von jenseits des Jordans, und die aus der Gegend von Tyrus und Sidon, eine grosse Menge, da sie gehört hatten, wie viel er that, kamen sie zu ihm.
9. Und er be- fahl seinen Jüngern, ihm ein» Schifflein bereit zu halten um des Volkes willen, damit sie ihn nicht drängten.
10. Denn er heilte Viele, so dass alle, die eine Plage hatten, ihn überfielen, um ihn anzu- rühren.
11. Und wenn ihn die unreinen Geister erblickten, fielen sie vor ihm nieder, schrieen und sPrachen: Du bist der Sohn Gottes!
12. Und er drohte ihnen sehr, dass sie ihn nicht offenbar machen sollten.
13. Und er stieg auls den Berg und berief zu sich, welche er wol te; und sie kamen zu ihm.14. Und er verordnete Zwölfe, dass sie bei ihm seien, und dass»er sie aus- sende zu predigen;
15. und dass sie Macht hätten, die Krankheiten zu heilen und die Dämonen auszutreiben; IS. Simon, welchem er den Namen Petrus beilegte,
17. und Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Eo- hannes, den Bruder des Jakobus, welchen er den Namen Voanerges, das ist Donner- söl)ne, beilegte;
18. und Andreas, Philippus, Bartholomäus, Matthäus, Thomas. Jakobus, Alphai Sohn, Thaddäus, Simon den Cana- niten,
19. und Judas Ischariot, der ihn auch verriet.
20. Und sie traten in das Haus, und das Volk kam abermals zu- sammen, also dass sie nicht einmal Speise zu sich ,-nehmen konnten. 2l. Und als, die um ihn waren, es hörten, «ingen sie aus, dass sie ihn griffen; denn sie sagten: E-r könnte von Sinnen kommen!
22. Und die S(?riftgelehrten, die von Jerusalem herab- ge o1nmen waren, sprachen: Er hat den Veelzebub, und durch den Obersten der Dämonen treibt er die Dämonen aus.
23. Da berief er sie zu fich und sprach in Gleich- nissen zu ihnen: Wie kann ein Satan den andern austreiben?
24. Und wenn ein Reich wider sich selbst uneinig ist, so kann ein solches Reich nicht bestehen.
25. Und wenn ein Haus wider sich selbst uneinig ist, so kann ein solches Haus nicht bestehen.
26. Und wenn der Satan wider sich selbst aufsteht und entzweit ist, so kann er nicht bestehen, sondern er nimmt ein Ende.
27. Niemand kann in das Haus des Starken hineingehen und seinen Hausrat rauben, es sei denn, dass er den Starken zuvor binde; dann erst wird er sein Haus berauben.
28. Wahrlich, ich sage euch, es sollen den Menschenkindern alle Sünden vergeben werden, auch die Läste- rungen, womit sie lästern;
29. wer aber wider den heiligen Geist lästert, der hat in Ewigkeit keine Vergebung, sondern er ist ewiger Strafe schuldig
30. Denn sie sagten: Er hat einen unreinen Geist. 31· Es kamen nun seine Mutter und seine Brüder; sie blieben a er draussen und schic- ten zu ihm, und liessen ihn rufen.
32. Und das Volk sass um ihn her. Und sie sagten zu ihm: Siehe, deine Mutter und deine Brüder sind draussen und suchen dich.
33. Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter, oder meine Brü- der?
34. Und indem er rings herum» die ansah, die um ihn sassen, spricht er: Siehe, meine Mutter und meine Bruder!
35.» Denn wer den Willen Gottes thut, derselbe ist mein Bruder, und meine Schwester und Mutter. E,
Markus 4
1. Und er fing abermal an zu lehren am Meere. Und es versammelte sich zu ihm viel Volk, ialfo dass er in das Schiff stieg und auf dem Meere sass: und alles Volk war aus dem Land am Meere.
2. Und er lehrte sie viel in Gleichnissen und jagte» zu ihnen in seiner Lehre: Z. Hörer zu! Siehe, es ging ein Sämann ans zu säen.
4. Und es begab sich, indem er fäete, dass Etliches auf den Weg fiel; und die VöFel des Himmels kamen und frassen es auf. . Ande- res aber fiel auf das Steinichte, wo es nicht viel Erde hatte; und es ging alsobald auf, darum, weil es nicht tiefe Erde hatte.
6. Als aber die Sonne ausging, ward es verbrannt; und weil es nicht Wurzel hatte, verdorrete es.
7. Und anderes fiel unter die Dornen; und die Dornen t«qUchfSU Auf und erstickten es, und es gab keine Frucht. B. Und anderes fiel in den guten Grund und brachte Frucht, die da aufwuchs und· zunahni; und Etliches trug dreissigfältig,»Etl1ches Ech- zigfältig und Etliches hundertfaltig.
9. nd er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, der höre!
10. Als er nun»alleln war, fragten ihn die, welche ul·n »1hU I"I»)(1OS»N- samt den Zwölfen, um dieses Gle·i»ckJms.
11. Und er sprach zu ihnen; Euch ist ge- geben, das Geheimnis de-Z RO1ck)es Gottes »zU erkennen, denen aber, die draussen sind, wird altes in Gleichnissen zuteil- 1·2- auf dass sie mit Augen sehen und doch nicht erkennen, und mit Ohren hb1»5CU Und d0ch Nicht ver- stehen, damit sie nicht etwa uinkehren und ihnen die Sünden vergeben ·werden.
13. Und er s richt zu Ihnen! VETiFEhet ihr dieses GleicBnis nicht- wie wollt ihr alle Gleich- niffe verstehen?
14. Der Sämann sitt das 37 Wort.
15. Die am Wege, das find. die, wo das Wort gesät wird, und wann sie es gehört haben, kommt alsobald der· Satan und nimmt das Wort weg- »das 1»n ihre Herzen gesät worden. 1b.» 9leicherweise, die den Samen aus das Sieinichte empfangen, das sind die, welche das Wort horen und es ais!-ald mit Freuden aufnehmen;
17. aber sie haben keine Wurzel an sich, sondern sind wetterwend1sch; hernach, wenn Trubsal»oder Verfolgung entsteht um des Wortes willen, ärgern sie sich alsobald»
18. Anders die unter die Dornen gesat sind; das sind die, (welche das Wort hören;
19. aber die Sor- gen dieser Welt und der Betrug des Reich- tums und die Begierden nach andern Dingen dringen ein und ersticken das Wort und es wird unfruchtbar.
20. Diese aber sind auf das gute Land gesät, welche das Wort hören und es aufnehmen und Frucht tragen, der eine dreissigfältig, der andere sechzig- fältig, der dritte hundertfältig.
21. Und er sprach zu ihnen: Kommt auch das Licht, dass es unter den Scheffel oder unter das Bett gestellt werde, und nicht vielmehr, dass man es auf den Leuchter fetze?
22. Denn nichts ist berbor» en, das nicht o fenbar werde, und nichts geschieht so heimli , dass es nicht an den Tag komme.
23. er Ohren hat zu hören, der höre!
24. Und er sprach zu ihnen: Sehet zu, was ihr höret! Mit welchem Masse ihr mess:et, wird euch gemessen werden, und euch, ie ihr höret, wird zugelegt werden.
25. Denn wer da hat, dem wird gegeben werden; wer aber nicht hat, von dem wird auch das genommen werden, was er hat.
26. Und er sprach: Das Reich Gottes ist so, wie wenn ein Mensch den Samen in die Erde wirft,
27. und er fchläft und steht auf, Nacht und Tag, und der Same wächst und geht auf, ohne dass er es weiss.
28. Denn die Erde trägt von selbst Fruchi; zuerst das Gras, hernacZ1die Aehre, dann den vollen Weizen in der ehre.
29. Wann sie nun die Frucht darl)ietet, schickt er also- bald die Sichel hin; denn die Ernte ist vor- handen.
30. Und er fprach: Wem wollen wir das Reich ·Gottes t;ergleichen, oder unter was Für einem Gleichnisse wollen wir es darste en?
31. Es ist gleich einem Sens- torn, welches, wann es in die Erde ge- sat wird, das Kleinste ist unter allen Samen auf Erden.
32. Und wann es gesät ist, so geht» es auf und wird grösser als alle Garten- gewachse und gewinnt grosse Zweige, also dass die Vögel des Himmels unter seinem Schatten nisten können.
33. Und in vielen solchen Gleichnissen trug er ihnen seine Lehre vor, so wie sie es zu hören ver- mochten.
34. Ohne Gleichnis aber redete er nicht zu iPnen; seinen Jüngern aber legte er alles esonders aus.
35. Und an demselben Tage, als es Abend gFworden, sprach er zu ihnen: Lasset uns h1niiber fahren!
36. Und nachdem sie das WkF ent assen, nahmen sie ihn mit, wie er da m dem Schiffe war; es waren aber auch a."dere. Sch1fgE bei ihm.
37. Und es erhob s,1ch Im ,gro er Sturm, und die Wellen ««chlu»gen in das Schixs, also dass es sich schon zIk fUkke!»1 begann. Z . Und er war auf dem Z!Utertelle des. Schiffes und schlief auf einem » 1ssSU- UND f1C 13leckten ihn und sprachen zu ihm: Meister, kummert es dich nicht, dass wir umkommen?
39. Und er stand auf, be- schalt den Wind und sprach zum Meere: Schweig’ und verstuinme!’ Da legte fis der Wind und es ward» eine g;osse tille.
40. Und er sprach zu ihnen: as seid ihr so furchtsam? Wie habt ihr keinen Glauben!
41. Und sie gerieten in grosse Furcht und spracheli unter einander: Wer ist doch der, dass auch der Wind und das Meer ihm ge- horfam sind? 5s·
Markus 5
1. Und sie kamen jenseits des Meeres in die Landschaft der Gadarener.
2. Und als er -aus dem Schiffe getreten war, lief ihm alsobald aus den Gräbern ein Mensch in einem unreinen Geist entgegen, Z. der seine Wohnung in den Gräbern hatte. Und Niemand konnte ihn binden, auch nicht mit Ketten;
4. denn schon oft war er mit Fuss- banden und Ketten gebunden gewesen, aber die Ketten wurden von ihm zerrissen und die Fussbande zerrieben; und Niemand ver- mochte ihn zu bc"indigen. b. Und er war allezeit, Tag und Nacht, auf den Bergen und in den Gräbern, scg1rie und kschlug» sich selbst mit Steinen.
6. ls er a er «;esum von ferne sah, lief er und fiel vor ihm nieder,
7. und schrie mit lauter Stimme und sprach: Jels)u, du Sohn Gottes, des Höchsten, was l)a e ich mit dir zu schaffen? Jch beschwöre dich bei Gott, dass du mich nicht peinigst!
8. Denn er sprach zu ihm: Du unreiner Geist, fuhr- aus von diesem Menschen!
9. Und er fragte ihn: Wie heissest du? und er antwortete und B)rach: Legion heisse ich; denn unser sind ielel l0. Und er bat ihn sehr, »dass er sie nicht aus dem Land ver- weise. 1l. Es war aber daselbst an den Bergen eine grosse Herde Schweine zur Weide.
12. Und die Dämonen baten ihn und sprachen: Schicke uns in die Schweine, dass wir in dieselben fahren.
13. Und also- bald erlaubte es ihnen Jesus. Und die un- reinen Geister fuhren aus und fuhren in die Schweine. Und die Herde stürzte sich von dem Abhange in das Meer (ihrer waren bei zweitausend), und sie ertranken im Meere.
14. Die Hirten aber flohen und verkiindigten es in der Stadt und auf dem Lande. Und ie gingen hinaus zu sehen, was da ge- chehen war.
15. Und sie kommen zu ·Jesu und sehen den Besessenen, der die Legion gehabt,« sitzend und bekleidet und vernünftig; und sie fürchteten sich.
16. Und die es ge- sehen, erzählten ihnen, wie es mit dem Besessenen zugegangen, und von den Schwei- nen.
17. Da fingen sie an, ihn zu bitten, dass er aus ihren Grenzen wiche.
18. Und Abs er in das Schiff; trat, bat ihn der be- sessen Gewesene, da er bei ihm bleiben durfte.
19. Aber Jesus liess es ihm nicht zu, sondern sprach zu ihm: Gehe in dein Haus, zu den Deinen, und verkündige ihnen, n-as Grosses der Herr dir gethan, und wie er sich deiner erbarmet hat!
20. Und er ging hin und fing an in den zehn Stiidten zu verkündigen, was Grosses Jesus ihm ge- than habe; und jedermann verwunderte sich-
21. Und als Jesus im Schiffe wieder ans lenseitige Ufer· hinübergefahren war, ver- sammelte sich viel Volk zu ihm; und er war ani Meer. «
22. Und siehe, es kam einer der Obersten der Shnagoge, namens Jairus: und als er ihn erblickte, fiel er ihm ZU Füssen,
23. und bat ihn sehr und jp»rachT Mein Töchterlein liegt in den letzten· Zagen; ich bitte dich, komm und lege ihr die Hunde auf, dass sie gesund werde und lebe!
24. Und er ging mit ihm; und es folgte ihm viel Volk nach, und sie drangten ihn.
25. Und es war ein Weib, die hatte zwölf Fahre den BlutfluLsi,
26. und hatte viel er itten von vielen erzten· und all ihr Gut aufgewendet, ohne dass es »ihr geholfen» sondern es ward vielmehr sYlfmnBe»rtm1tk ihrs· 27·tDadsie nun von «;eu or e, am ie un er em Volke von hinten herzu und rührte sein Kleid an.
28. Denn·gie sprach:» Wenn is nur sei1k)e lKflei» e;9alI1r;ih1clfedsl3 i m1rgeo en. .naoa vertrocknete der Quell ihres Blutes, und sie merkte es am Leibe, dass sie von der Plage geheilt war.
30. Jesus »aber, der an fsich selbst bemerkt hatte, das; ein»-: Kraft von ihm ausgZak1kgen war, dwåndtcZ s1chWalsbhalE) unter dem o e um un ra : er a meine Kleider angeri»ikhrt?
31. Dr; sprachen seine .Jiinger· zu »i m: Du siehst, ass das Volt dich d»rangt, und sprichst: Wer hat mich c;ihng)eruhgtE«d s32. thUndh Z: fzcåh A?ch um na er, le a ge an ae. . er das Weib, mit Furcht und Zittern, weil sie wusste, was an ihr geschehen war, k»am und ;i;lhv3r»tihm3t;iede(rI undb sagtFp ihx d;c:t ga;)ize arei. .-raer ra ir: Tochter, dein Glaube hat dir geholfen! Gehe hin is; Frieden und sei von deiner Plage gesun
35. Da er noch redete, kamen Etliche von den Leuten des Obersten der Synagoge und spra·chen: Deine Tochter ist gestorben, was bemüh«Fsdu sen Yeisterh noch?s
36. Sobald aber eus ies ort örte, prach er zum Oberst«eFn der Shnagoge: Fürchte dich nicht, glaube nur!
37. Und er liess Niemand ihm folgen als den Petrus und Fs«8atobiIisbund Jk;hann?es, »des E3cåkob3s Truge; . n er omm in a au e Obersten der Synagoge und sieht das Ge- t3iåmFeliT) und wie arg »sie w;instenck;1tnd heki)tlten. . un u i en: Was tl1iaZ:etgli1l)2: heli?lel3)etiimtiPeLl1 um? weill1let? Das Kind ist nicht gestorben, sondern es schläft.
40. Und sie verlachten ihn. Er a er, nachdem er Alle hinausgewiesen, nahm zu sich des Kindes Vater und Mutter samt deneg, di3»b;i lihm trä1lreifj i;nd ging hfnedin, wo as in ag. . n er ergri es Kindes HZcnd 1;?id sp;afh zfichihm:Mgc5litha kumi! as i ver omet t: ä le"n, ich sage dir, stehe auf!
42. Und alsobald stand as Mägdlein aurf und wandelte; denn eschwsaB zw?11Ef »«Ealåre as. bUtndhsie entsc;ttzitä)n si er. .ner eroinenerni, dass es nieinafnd erfghre; und befahl, dass man ihr zu esen e e.
Markus 6
1. Und er zgg von dannen und kam in seine Vaterstadt; und seine Jünger folgte? ihm nach,  DE? als der lSZb at am im eran1n er «naoe u eren; und«vieleg, die zuhörten, erstaiPntgen Fund spra- chen: Woher kommt diesem solchess? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm ge- geben ist, und geschehen solche Thaten durch   in , o er - r Jakobus und JY)ses und Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns? Und sie ärgerten sich an ihm.
4. Jesus aber Lprach zu ihnen: Ein Propher ist nirgen s verachtet als in feiner Vater- stadt und bei seinen Verwandten iind in seinem Hause.
5. Und er konnte daselbst kein Wunder thun, ausser dass er wenigen Kranken die Hände auflegte und sie heilte. S. Und er verwunderte sich wegen ihres Un- glaubens und zog durch die Flecken rings umher und lehrte.
7. Und er berief die Zwölfe zu sich und fing an, sie je zu zwei und zwei auszu- senden, und gab ihnen Macht über die un- reinen Geister.
8. Und er befahl ihnen, sie sollten nichts auf den Weg nehmen als nur einen Stab, keine Tasche, kein Brot, kein Geld in !den Gürtel;
9. sondern nur Sohlen an den Füssen tragen und nicht zwei Röcke anziehen.
10. Und er sprach zu ihnen: Wo ihr in ein Haus eintretet, da bleibet, bis ihr von dannen ziehet.
11. Und wo sie euch nicht aufnehmen, noch euch hören werden, da zieht von dannen und schüttelt den Staub von euern Füssen, ihnen zum Zeugnis. Wahrlich ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tage des Gerichtes erträglicher gehen als derselben Stadt.
12. Un sie gingen und predigten, damit man Busse thue;
13. und trieben viele Dämonen aus und falbten viele Kranke mit Oel und heilten sie.
14. Und der König Herodes hörte das (denn sein Name ward bekannt) und er sprach: Johannes, der Täufer, ist von den Toten auf- erstanden! darum wirken die Wunderkröfte durch ihn!
15. Andere sprachen: Es ist Elias; andere aber: Es ist ein Prophet oder wie einer der Propheten.
16. Da es also Herodes hörte, sprach er: Es ist Johannes, den ich enthauptet habe; der ist von den Toten auferstanden!
17. Denn er, Herodes, hatte den T"ohannes ergreifen lassen und hielt ihn im C3f3fä11gnis gebunden, um Herodias willen, des Weibes seines Bruders Philippus, weil er sie zum Weib genommen hatte.
18. Denn Johannes hatte zu Herodes gdesagt: Es ist dir nicht erlaubt, deines Brit ers Weib zu haben.
19. Herodias aber stellte ihm na und wollte ihn töten und vermochte es ni t. —
20. Denn Herodes fürchtete den Johannes, weil er wusste, dass er ein gerechter und heiliger Mann war, und verwahrte ihn, und gehorchte ihm in manchem und hörte ihn gern. 2l. Aber als ein gelegener Tag kam, da Herodes seinen Grossen und Obersten und den Vornehmsten des galiläischen Landes an seinem Geburtstag ein Gastmahl gab;
22. da trat der Herodias Tochter herein und tanzte; das gefiel dem Herodes und denen, die mit ihm zu Tås;che sassen. Da sprach der König zu dem Mc’id en: Bitte von mir, was du willst, so werde ich dir"s geben!
23. Und er schwur ihr: Was du auch von mir b»1t»ten tV·1Vst- das will ich dir geben bis zur« Hal·ste meines Köni reichs.
24. Da ging sie hinaus· und sprang zu ihrer Mutter: Was soll tch bitten? Die aber sprach; Das Haupt’Jok)EMM·s des Täufers.
25. nd alsobald ging sle ellen·ds zum Könige hinein, bat und sprach: Jch LIMI- dass du mir gebest jetzt zur Stunde aus· eine: SchüYel das Haupt JohannIs- des-,»Taufers.
26. a ward der König sehr betrubt; doch um des Eides und um erer willen, »die mit ihm zu Tische sassen, wo»llt»e S! »f1E nicht ab- weisen.
2. Und der König schickte alsobald einen Trabanten hin und befahl, das; sein Haupt gebracht werde. »28. Dieser ging hin und enthauptete ihn ·im· Gefän niss und brachte sein HtZUpt aUl einer ScPqüssel und gab es dem Madchen.
29. Und as es seine J1"1nger hörten, kamen sie und nahmen såiniEn Leichnam und legten ihn in ein ra . 30· Und die Apostel versammelten sich bei Jesu und verkündiZten ihm alles, was sie gethan und gelehrt atten. 31 Und er sprach zu ihnen: Kommet ihr »allein ·an einen einsame« Ort und· ruhet ein wenig! Denn es waren Viele, die ab- und zugingei1, und sie hatten »n1cht einmal Zeit zu essen. —
32. Und sie fuhren allem zu Schiffe an einen einsamen Ort.
33. Und das Volk sah sie hinwegfahren, und es erkannten ihn Viele; und sie liefen aus allen Städten zu Fuss dahin ihnen zuvor und kamen bei ihm zusammen.
34. Und als Jesus ausstieg, ah er eine grosse Menge; und erbarmte ich ihrer; denn sie waren wie Schafe, die keinen Hirten haben; und er sing an, sie vieles zu lehren.
35. Und als nun» der Tag fast vorüber war, traten seine Junge: zu ihm und sagten: »Dieses-J Ort ist einöd·e, und der Tag ist fast Vorüber.
36. Las; sie von dir, dass sie hingehen in die Dörfer nnd Flecken rings umher und sich Brot kaufen; denn sie haben nichts zu essen.
37. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Gebet ihr ihnen zu essen! Und sie sprachen zu ihm: Sollen wir hingeben und für zweihundert Denare Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
38. Er aber sprach zu ihnen: Wie viele Brote habt ihr? Gehe: hin und sehet! Und als sie es erkundigt, sprachen sie: Fünf, und zwei Filsche.
39. Und er befahl ihnen, dass sich ale nach Gesellschaften in das grüne Gras setzen sollten. 0. Und sie setzten sich ab- teilungsweise, je hundert und hundert, und je ««fü11szig und fünfzig.
41. Und ei: nahm die fünf Brote und die zwei Fische, blickte zum Himmel empor und dankte, brach die Brote und lgab sie seinen Jüngern, dass sie ihnen diese ben vorlegten: auch die zwei Fische teilte er unter alle.
42. Und sie af;en alle und wurden satt.
43. Und ie hoben auf von den Stücken zwölf Körbe voll, und von den Fischen.
44. Und derer, welche die Brote gegJeJsesen hatten, waren bei sünstausend - änner.
45. Und alobald nötigte er seine Jün er, in das Schif zu steigen und vor ihm Fin- iibei:zufahren nach 8etfaida, bis er das Volk entlassen hätte.
46. Und nachdem er sie verabschiedet hatte, ging er auf einen Berg zu beten.
47. Und da es Abend geworden, war das Schiff mitten auf dem Meere, und er allein auf dem Lande.
48. Und er sah, dass sie im Rudern Not litten; denn der Wind war ihnen entgegen. Und uln die vierte Nacht- wache kommt er zu ihnen, auf dem Meere wandelnd« und er wollte bei ihnen voxiik-ergehe» is. Arg sie ihn aber auf dem Meere wandeln sahen, meinten sie, es wäre ein Gef enst, und schrieen. —-
50. Denn sie sahen ihn alle und er- schracken. Und er redete alsobald mit ihnen 11»x1d sprach: Seid etrot! Ich bin’s; fUDchtet euch nicht! El. Und er stieg zu Ihnen in das Schi f, und der Wind le te s»1ch- Und sie ertaunten bei sich seH)st U«k;8V»dIE Massen ulid»verwunderten sich. g«o·rd;L1iemi1ibex:le d3iargE151r tncht dverstäpdig gis- wcZr3 vårhdärFt. o en, enn ihr Hez . U le 11 xel-s · " M das Land CxEt?esareth«:i1:ilderlal:1jdte:teEi«?mI
54. Und als sie aus »dem Schiffe traten, er- kannten die »Leute ihn alsobald,
55. und durchliefen die ganze umliegende Landfchqsx und fingen an, die Kranken aus den Betten herbeizutragen, wo sie ho·rten, dass er da sei.
56.» Und wo er» elnzog m Flecken oder Stadte oder Dorffer, da legten sie die Kranken auf die Ga sen· und baten ihn, dass sie nur den Saum feines Kleides an- rühren durften. Und so Viele ihn an- rührten, die wurden gesund. 
Markus 7
1. Und es versammelten sich zu ihm die Pharisäer und etliche Schriftgelehrte, die von Jerusalem gekommen waren
2. und etliche seiner Jünger mit gemeinen, das ist mit ungewaschenen Händen Brot essen sahen;
3. Denn die Pharisäer und alle Juden essen nicht, sie haben denn die Hände bis zum Gelenk gewaschen, indem sie die Satzung der Aeltesteii halten.
4. Und wenn sie vom Markte kommen, essen sie nicht, ohne sich zu baden. Und noch viel anderes haben sie zu halten angenommen, uämlich das Untertauchen von Becheru und Krügen und ehernen Geschirreii und Stüh- len.
5. Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: Warum wandeln deine Ji"inger nicht nach der Satzung der Aelte- sten, sondern essen das Brot mit unge- waschenen Händen?
6. Er aber antwor- tete .-und sprach zu ihnen: Trefflich hat Jesajas von euch .Heuchlern geweissaget, wie geschrieben steht: »Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist ferne von mir.
7. Aber vergeblich verehren sie mich, weil He Lehren vortragen, welche Gebote der E) mischen sind.«
8. Denn ihr verlasset das Gebot Gottes und haltet die Satziin der Men-zs5chen, das Untertauchen von Krügen und S echern, und viel anderes dergleichen thut ihr. —-
9. Und er sprach zu ihnen: Wohl fein ver- werfet ihr das Gebot Gottes, aus dass ihr eure Satzung haltet. 1O. Denn Moses hat gesagt: ,,Elåre deinen Vater und deine Mutter;« un : »Wer Vater oder Mutter flucht, der soll des Todes sterben.«
11. Ihr aber saget: Wenn Jemand zum Vater oder»·zur Mutter spricht: Korvan, d. h. es ist zum Opfer ver«abt, was dir von mir zu Gute kommen sollte; I2. so muss er für seinen Vater oder seine Mutter niihts weiter thun.
13. Also hebet ihr mit eurer Satzung, die ihr aufgesetzt habet, das Wort Gottes auf; und dergleichen thut ihr viel.
14. Und er rief alles Volk zu sich und sprach zu ihnen: Höret mir Alle zu und merket!
15. Es ist nichts ausser dem Menschen, das, wenn es in ihn hineingeht, ihn verunreinigen kann; sondern was von ihm ausgeht, das ist es, was den Menschen verunreinigt. IS. Hat Jemand Ohren zu hören, der höre! H17. Und als ers vom Volke weg  das aus egan en, raten in eine jin er über E-Es GPeichniss.g18. Fabier spZk1ch gzu ihnen: Seid auch ihr so uliverständig? Merket ihr nicht, dass alles, was von aussen in den Menschen hinein· eht, ihn nicht veriinreinigen kann?
19. «ZDenn es gegt nicht in sein Herz, sondern in en Bauch; und geht fort durch den na- türlichen Weg, der alle Speisen reinigt.
20. Er sprach aber: Was von dein Menschen ausgeht, das verunreinigt den Menschen.
21. Denn von innen, aus dem Herzen der MensFthen, kommen hervor die bösen Ge- danken, L- ebruch, Unzucht, Mord,
22. Dieb- stahl, Geiz, Bosheit, Betrug, Ueppigkeit, Neid, Lästerun , Hoffart, Unvernunt. —-
23. All dies B;öse geht von innen eraus und verunreinigt den Menschen.
24. Und er erhob sich von da und begab sich in die Gegend zwischen Thrus und Si- don. Und trat in ein Haus, wollte aber nicht, dass es Jemand erfahre, iind konnte doch nicht verborgen bleiben.
25. Denn ein Weib hatte von ihm gehört, deren Töchterlein einen unreinen Geist hatte, und sie kam und fiel ihm zu Füssen;
26. sie war aber ein griechisches Weib, aus Syrophönicien gebürtig; und sie bat ihn, dass er den Dämon von ihrer Toch- ter austreibe.
27. Aber Jesus sprach zu ihr: Lass zuvor die Kinder satt werden! Denn es ist nicht sein, dass man das Brot der Kinder nehme und werfe es den Hünd- lein vor.
28. Sie aber antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr; denn die Hünd- lein unter dem Tisch essen von den Bro- samen der Kinder!
29. Und er sprach zu ihr: Um dieses Wortes willen gehe hin; der Dämon ist von deiner Torhter ausge- fahren.
30. Und als sie in ihr Haus kam, fand sie den Dämon ausgefahren und die Tochter auf dem Bette liegend. 3 . Und er verliess das Gebiet von Tl)rus wieder und begab sich durch Sid·on nach dem galilc"iischen Meer, mitten in die Landfchaft der zehn Städte.
32. Und sie brachten einen Tauben zu ihm, der kaum reden konnte, und baten ihn, dass er ihm die Hand auf- lege.
33. Und er na3m ihn von dem Volk besonders, legte seine inger in seine Ohren, und berührte seine Zunge mit Speichel.
34. Dann blickte er gen Himmel, seuE,te und sprach zu ihm: HephatPa, das i, thue dich auf!
35. Und also ald wurden seine Ohren auf ethan und das Band seiner Zunge gelösi, und er redete richtig.
36. Und er verbot ihnen, das; sie es Niemand sagen sollten; aber je mehr er es ihnen verbot, desto mehr machten sie es kund.
37. Und sie erstaunten über die Massen und sprachen: Er hat alles wohl gemacht! Die Tauben macht er hörend und die Sprachlosen redend!
Markus 8
l. In denselben Tagen, als sehr viel Volk zugegen war und sie nichts zu essen hatten, berief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
2. Mich jammert des Volkes; denn sie verharren nun drei Tage bei mir und haben n1»3ts zu es en;
3. und wenn ich sie nu tern nach ause lasse, so werden sie auf dem Wege ek- liegen: denn etliche von ihnen kommen weit her.
4. Und seine Ji·inger antworteten ihm: Woher könnte Jemand diese hier in der Wüste mit Brot sättigen? b. Und er fragte sie: Wie viele Brote habt ihr? Sie spra- chen: Sieben.
6. Und er befahl dem Volke, Sich auf die Erde niederzusetzen, und nahm "ie sieben Brote, dankte, brach sie und gab ie seinen Jüngern, zum weitergehen. Und ie legten diese ben dem Volke vor.
7. Sie atten» auch noch ein weni Fische; und nach einem Segensspruch befahl er auch diese vorzulegden.
8. Und sie assen und wurden satt un hoben von übrig gebliebenen Bro- cken noch sieben Körbe auf. 9· Derer aber, die gegessen hatten, waren bei Viertau- send; und er entliess sie. I0. Und alsobald stieg er in das Schiff mit seinen Jüngern und kam in»die Gegend D·almanutha. » H. Und die PhariI»aer gingen hinaus und fingen an, sich mit ihm zu be- prechen,»indem lsie von ihm ein Zeichen vom Hi!-time forderten, um ihn auf die Probe z·u steilen.
12. und er seufzte in sei- nem GS!stS UND spMcht Warum fordert die- ses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich, ich sage euch, es wird diesem Gefchlechte kein Zeichen gegeben werden. is. Und er liess Bi·e,»lstieg wieder« in das Schiff und fuhr inu er
14. Und sie hatten vergessen, Brote mit- zunehmen, «und hatten nicht mehr« als Ein Brot bei sich im Schiff.
15. Und er gebot ihnen und sprach: Sehet zu, hütet euch vor gern ((«Z5auet1c·teidgse get 5FkF’rts-Er 1ä1dd L-for em auereie e eroe. . n " besprachen sich; unter einander und fagtet:e: Agnus wH:sd;ch teilst; Bsrot clhaben!
17.h Und a e ei: mer e, pra er zu inen: Was ;nag)et ihr euch darüber Gedanken, dass ihr kein Brot habt? Verftehet ihr noch nicht und b(;grZi·fek Eh? ns)ch Yicht1?8 Fbbttihå noch euer er ar e e erz. . a uge und fehet nicht: und Ohren und höret nichtn; ji-1«ndf Rufst bniclå;: daran; z9. Alss igJ die un ro e ra unter te ünftau en , wie viel Körbe voll Brocken h;abt ihr aufgehoben? Sie sprach»en zu ihm: «wöl»s!
20. Und als ich die Sieben unter die Viertausend brach, wire; E)iel9Korbe tvollckBrockeEiZ häibt»ih1å1auLf1ge- ge o en. Sie pra )en: "ie en. . d er sprach zu ihnen: Was seid ihr denn nc;1ch sp2Fm1krkf)täsl'digk? ch B ths ·d u d . n ie ommen na e at a; n man bringt ihm einen Binden und bittet ihn, idass er ihn anriihre.
23. Und er nahm sen ;ZlinFelnckbei hder Hatt? Ein? fiih;te ihr; or en e en inaus. n pie i m au die Augen, legte ihm die Hände auf und fragte ihn, ob er etwas sehe.
24. Und er bli te auf und sprach: Ich sehe die Leute kva;1deln, ;i»ls gi»hed ich BFiume! l25. i?iesrTiuf eg e er ie an e no elnma an ene Au en und liess ihn ausblicken; und er war wie2er hergestellt und sah alles deutlich.
26. Und er schickte ihn in fein Haus, und sprach: Du sollst nicht in den Flecken hin- ’eingehen, noch es Jemand in dem Flecken agen.
27. Und Jesus ging samt feinen «’üngern hinaus in die Flecken bei Cäsars« 2Ehirippi; und auf dem Wege frcåg3te er feine Jünger und sprach zu ihnen: er sagen die Leute, dass ich sei?
28. Sie antworteten: Du seiest Johannes der Taufer; und andere, du ZieskplEtlicis; Rades? Eber, dfi; s3eft eines: der U) )c Ell. . U St All ZU 1 liest! Ihr aber, wer faget ihr, dass ich sei? Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Du bist der CcZristus!
30. Und er verbot Fhnen ferltkstli , dass sie Niemand von ihm a e o en. ZEIT? Und er fing an sie zu lehren-»dass des Menfchen Sohn viel leiden ·musse und von »den Aelteften und Hohenpriest»ern und Schriftgelehrten verworfen und »getotet wer- den und nach drei Tagen wieder aufer- stehen.
32. Und er redete das Wort frei un- verhohlen. Und Petrus nahm ihn zu sich und dfing ZU ihm z? hJek1,k)r?n·.  Er aber wem te i um un a eine iinger an und beschalt den Petrus, und fpk«ifich: -hebe dich weg von mir, Satan! denn du denkst nicht göttlich, sondern menschlich!
34. Und er berief das Volk 'alnt seinen Jüngern herzu und sprach zu ihnen: Wer mir nach- kommen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf»s1ch un folge mir nach!
85. Denn wer seine Seele retten will, der wird sie verlieren; wer aber seine Seele verliert um meinetwillen und um des Evan- geliums willen, der wird sie retten
36. Denn was hülfc es dem Menschen, wenn er die ganze Welt k?,ewänne, und biissielfeine Seele ein?
37. O er was will ein L) ensch zum Lösegeld seiner Seele geben?
38. Denn wer s)ich meiner und meiner Worte schämt unter ieFem ehebrecherischen und si"1ndlichen Ge- sch echte, dessen wird sich auch des Menschen Sohn schämen, wann er kommen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit den hei- ligen Engeln.
39. Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, es sind Etliche derer, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie gesehen haben das Reich Gottes kommen mit Kraft.
Markus 9
1. Und -«nach sechs Tagen nimmt Jesus den Petrus und Jakobus und Johannes zu sich und führt sie allein beiseite auf einen hohen Berg.
2. Und er ward vor ihnen verklärt,
3. und seine Kleider wurden Zänzend, sehr weiss wie Schnee, wie sie kein leicher auf Erden so weiss machen kann.
4. Und es erschien ihnen Elias mit Mose, die redeten mit Jesu.
5. Und Petrus hob an und»sprach zu Jesu: Rabbi, es ist gut, dass wir hier sind; und wir wollen rei Hütten machen, dir eine und Muse eine und Elia eine.
6. Denn er wusste nicht was er sagte; denn sie waren voll Furcht.
7. Und eine Wolke iiberschattete sie, und eine Stimme kam aus der Wolke, die sprach: D»ies ist mein geliebter Sohn; den sollt ihr horen!  Und plotzlich, als sie sich umsahen, sahen te Niemand mehr, als Je- sum allein bei i neu.
9. Als sie aber vom Berg herabgingen, verbot er ihnen, dass sie Niemand erzählen Ssollten, was sie gesehen, bis des Menschen ohn von den Toten auf- erstanden wäre.
10. Und sie behielten das Wort bei sich selbst und besprachen sich unter einander, was das Auferstehen von den Toten wäre.
11. Und sie fragten ihn und Lprachen: Warum sagen die Sch·riftgelehrten, ass Elias zuvor kommen müsse?
12. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Elias kommt zwar zuvor und stellt alles her; und wie steht von des Menschen Sohn geschrie- ben? Dass er viel müsse leiden und ver- achtet werden!
13. Aber ich sage euch, dass Eins schon gekommen ist, und sie thaten ihm, was sie wollten, wie von ihm ge- schrleben steht.
14. Und als er lzu seinen Jüngern ge- kommen, sah er vie Volk um sie her und Schriftgelehrte, die sich mit ihnen bessern- chen.
15. Und alsobald geriet alles olk in Bewegung, da sie ihn sahen, und sie liefen herzu und grüssten ihn.
16. Und er fragte die Schristgelehrten: Was befprechet Ihr euch mit ihnen?
17. Und Einer aus Dem Volke antwortete und gvrach: Meister, I-ch habe meinen Sohn zu ir gebracZt, der 9akC1Usn sprachlosen Geist; l. und Wo dEkselbe ihn ergreift, da reisst er ihn, UND « schäumt und knirscht mit seinen H»l3k)11SU- Und wird steif; und ich habe deinen JUUgeM gesagt, dass sie ihn austreiben soll- ten? aber ils vermochten es nicht!
19. Er aber antwortete ihnen und sp,;ach; O du un»gläubiges» Geschlecht, wie· lange soll ich bei euch sein? wie· lange soll ich euch ex- tragen? Br1nget ihn her·zu mir!
20. Und sie brachten ihn her zu ihm. Und sobald er nh·n sah, riss» ihn der Geist herum, und er » fiel auf die Erde, walzte sich und LcLhaumte.
21. Und» er fragte seinen Vater: je lange geht es ihm schon so? Er Epra ; Von Kindheit auf;
22. und er hat i n -If: ins Feuer und ins W·asser geworfen, dass er ihn umbrächte; kannst du aber etwas, so erbarme dich über uns und l1il:g uns! -
23. Jesus a er sprach zu ihm: as kommt daraus an, ob du glauben kannst! Wer 3laubt, dem ist alles möglich! —
4. Und alsobald sckZrie der Vater des Knaben mit Thränen und prach: Herr, ich glaube; hilf meinem Unglauben!
25. Da nun Jesus das Volk herzulaufen sah, beschalt er den unreinen Geist und sprach zu ihm: Du prachloser und tauber Geist,
1.ch gebiete dir, ahre aus von ihm und fahre nicht mehr in ihn!
26. Da schrie er und riss ihn heftig herum und fuhr aus; und der Knabe ward wie tot, dass auch Viele sagten: Er ist tot!
27. Aber «esus ergriff ihn bei der Hand und richtete ihjn auf; und er stand aus.
28. Und als er in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger besonders: Warum haben wir ihn nicht austreiben können?
29. Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann durch  ausfahren, als durch Beten und a en.
30. Und sie gingen von da weg und so en durch Galiläa. Und er wollte nicht, as; es Jemand erfahren sollte.
31. Denn er lehrte seine ’:’ünger und sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn wird in der Menschen Hände übergeben; und sie werden ihn töten, und wann er getötet ist, wird er am dritten Tage wieder auferstehen.
32. Sie aber ver- standen das Wort nicht und fürchteten sich, ihn zu fragen.
33. Und er kam gen Capernaum; und als er im Hause war, fragte er sie: Was habet ihr auf der Strasse mit einander ver- handelt?
34. Sie aber schwiegen still; denn sie hatten auf der Strasse mit einander verhandelt, wer der Grösste sei.
35. Und er setzte sich und rief den ZwölEn und sprach zu ihnen: So Jemand der rste sein will, der sei unter allen der Letzte und aller Diener.
36. Und er nahm ein Kind und stellte es mitten unter sie; und nachdem er es in die Arme ge- nommen, s,prach es zu ihnen:
37. Wer ein solches Kin lein in meinem Namen aufnimmt. der nimmt mich auf; und wer mich auf- nimmt, der nimmt nicht mich auf, sondern den, der mich gesandt hat. »
38. Jo2B;1nnes aber antwortete ihm und sprach: eister, wir sahen Einen, er uns nicht nachfolgt, in deinem Namen Dämonen austreiben, und wir wehrten es ihm, darum, weil er uns nicht nachfolgt.
39. Jesus aber E;rach: Wehret· es ihm nicht! Denn wer ein under in meinem Namen thut, wird m1ch nicht bald lästern können.
40. Denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns-
41. Denn wer euch einen Becher Wasser in meinem Namen  trinken gibt, darum weil ihr Christo ange ort, wahrlich, ich fasse euch, dem wird sein Lohn nicht ausblei en. --·
42. Wer aber einem dieser Kleinen, die an mich glauben, Aer1gerniss gibt, dem wäre befser. dass ein M"hlstein um seinen Hals gelegt, und er ins Meer geworfen würde.
43. Und wenn deine Hand dich Zum AergerniE macht, so haue sie ab; Es it ir besser, da du als ein Krüppel In das Leben eingehest, als dass du beide Hände habest und fahrest in das unauslo'schI1che Feuer,
44. wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erlischt.
45. Und wenn dein Fuss dich zum Aergerniss macht, so haue ihn ab! Es ist dir besser, dass du lahm in das Leben eingehest, als dass du beide Füsse habest und iverdest in die Hölle geworfen, in das unauslöschliche Feuer,
46. wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erlischt.
47. Und wenn dein Auge dich zum Aergerniss macht, so reiss’ es aus! Es ist dir besser, dass du einäugig in das Reich Gottes eingehst, als dass du zwei Augen habest und werdest in das höllische Feuer geworfen,
48. wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erlischt.
49. Denn ein J-eglicher muss mit Feuer gesalzen werden, wie jedes Opfer mit Salz gesalzen wird.
50. Das Salz ist ein gutes Ding; wenn aber das Salz salzlos wird, womit wollet ihr es würzen? Habt Salz bei euch und Frieden unter einander!
Markus 10
1. Und er machte sich auf von da und kam durch das Land jenseits des Jor- dans in die Grenzen von Judäa. Und sie begaben sich abermal haufenweise zu ihm, und er lehrte Be wieder, wie er gewohnt war.
2. Und ie Pharisäer traten herzu, versuchten ihn und fragten: Jst es recht, das; sich ein Mann von seinem Weibe scheide? »-Z. Er aber antwortete und sprach Fu ihnen: Was hat euch Moses geboten»
4. Sie gprachen: Moses hat er- aubt einen Schei ebrief zu schreiben und sich zu scheiden.
5. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Um eueres Herzens Härti keit willen hat er euch dieses Gebot vorgesZchrieben; S. am AncEan, der Schöpfung aber hat Gott sie ges afFen Mann un Weib.
7. Darum wird ein Mensch Vater und Mutter verlassen und seinem Weibe an- hangen; 8, und die Zwei werden Ein Fleisch sein. So sind sie nicht mehr Zwei, sondern Ein» Fleisch.
9. Was nun Gott zusammen- gesugt hat, das soll de»r Mensch n1 t» schei- den!
10. Und seine» Junger fragten ihn zu Hause nochmals darii»ber. II. Und er B-1zrach zu ihnen: Wer sich von seinem eibe fcheidet und eine andere zur Ehe nimmt, der bricht an ihr die Ehe.
12. Und wenn ein Weib sich von ihrem Manne scheidet und einen andern nimmt, so bricht sie die Ehe.
13. Und ge brachten Kindlein zu ihm, dass er sie erühre; die J1inger aber be- schalten die, welche sie bra(hten.
14. Da das Jesus sah, ward er unwillig und sprach zu ihnen: Lasset die Kindlein u mir kommen und wehret es ihnen ni(ht; denn solcher ist das Reich Gottes!
15. Wahr- k1Fk)- ich sage euch: Wer das Reich Gottes n1cht annimmt wie ein Kind, der wird nicht in dasselbe hinein kommen!
16. Und er nahm sie auf die Arme, legte ihnen die Hände auf und segnete sie.
17. Und als er auf den Weg hinaus-ging, kkef E1UEV herzu, fiel vor ihm auf die Kniee»und fragte ihn: Gitter Meister, was soll Ich thun, dass ich- das ewige Leben ere::be?»
18. Jesus aber sprach Z: ihm: Was helsseft du mich gut? Es ist iemand gut, als nur Gott allein!
19. Du weisst die Gebote: Du sollst nicht ehebrechen! Du sollst nicht töten! Du sollst n·icht steh- len! D»u sollst nicht falsches Zeugniss reden! Du sollst nicht rauben! Ehre deinen Vater und deine Mutter!
20. Er aber antwortete und sprach zu ihm: Meister, dieses Alles habe ich gehalten von meiner Jugend an.
21. Da blickte ihn Jesus an und gewann ihn lieb und sprach zu ihm: Eins fehlt dir! Gehe hin, verkaufe alles, was du hast, und gib es den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm’, nimm das Kreuz auf dich und folge mir nach!
22. Er aber ward traurig über diese Rede und ging betrübt davon; denn er hatte viele Güter.
23. Da blickte Jesus umher und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwerlich werden die Reichen in das Reich Gottes einse- hen!
24. Die Jüngere aber erstaunten ü er seine Worte. Da hob Jesus wiederum an und sprach zu ihnen: Kinder! wie schwer ist es, dass die, welche ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, in das Reich Gottes ein- gehen!
25. Es ist leichter, dass ein Kamel urch ein Nadelöhr gehe, als dass ein Reiche: in das Reich Gottes omme.
26. Sie aber entsetzten sich sehr und sprachen unter ein- ander: Wer kann auch gerettet werden?
27. ("esus aber blickte sie an und sprach: Bei «den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott, denn bei Gott sind alle Dinge möglich.
28. Da hob Petrus an und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles ver- lassen und sind dir nachgefolgt!
29. Je- sus antwortete ihm und sprach: Wahr- lich, ich sage euch: es ist Niemand, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kinder oder Aecker um meinetwillen und um des Evangeliums willen verlassen hat,
30. der nicht hundertfiiltig empfi.nge, jetzt in dieser Zeit, Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Aecker, unter Versolgungen, und in der z11kü11stigen Welt- zeit ewiges Leben. Si. Aber viele der Ersten werden Letzte sein und Letzte die Ersten. «32. Sie waren aber auf dem Wege, u·nd Z«-ss««,I-s«««s«, se J;g«ss-Les»-ex?-»IFxkHs 1ng neu ora , 1 - gnd folgtlen ihgi mitl Prangen. U:;d F: nahm " w« e· "te u 1ng an ihfle:TZz1k sfcS:ge?1,et?)maas ihl1x[czIwid:;·-;f ahren werde: —3. Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem, und des Menschen Sohn wird den Hohenpriestern und den Schr1ftgelehrten überalXnåortet wi;rdlen; ul?,d if)le glerde-Z ·;hU u o e ve « n en ei en i«ib3:antwortenr;uZZ1 Ilndmsie werden ihn ver- spotten und ihn geisseln und ihn verfpS!sN und ihn toten, und am dritten Tage Wird er3åvieZer baufZrstehe3j. »h »akobus und . i u : m J Johanns, ed3iT»egö’l)ne»zdes»« sebcd("TUF, und sprachen:» Meister, wir wun chS;1,- as; du uns EgewaErest, um was-»wir» Ich bitten. ge. : a er sprach zu, Ihnen- W-1s·soll ich euch thun?
37. S»le s!qr«1chen zu ihm: Verlelh’ uns, »dass Um; ,eMeV »F-U dS«Ulet ;)(iechtex»x und einst kzx1» eltägr Lc3nken sttzen in deiner »HSkk·kch Jst- ; Jesus aber sprach·zu 1k)I.IEU« ,«1HV. W1sset nicht, waF1hd: bxdZtFk.k Kön;1tih-: den Kelch trin en, en ! km F- un getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde?
39. Sie spkacheli zu ihm: Wir können es! Jesus aber sprach zu ihiieii: Ihr werdet zwar den Ke ch tNUkelT- den 1ch MU- ke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft ·werde;
40. aber das Sitzeki. zu meiner Rechten· und zu meiner Linken stehet nicht bei mir, an- dern zu geben, als denen »es bereitet ist.
41. Und als es die Zehn horten, fingen sie an über Jakobus und Johannes» unwillig zu werden. 4?. Aber Jesus rief sie zeugt! »und sprach zu ihnen: ··Jhr wisset, da ieseni»- gen, welche die Volker zu beherrschen mei- nen, sie herrisch behandeln und dass ihre Grossen sie vergewaltigen;
43. unter euch aber soll es nicht also sein; sondern-« wer unter euch gross werden will, der sei euer Diener;
44. und wer unter euch der Vornehmste sein will. der sei aller·K«ne»cht. 45· Denn auch des Menscheli Sohn ist nicht gekommen» um bedient zu·werden, sondern dass er diene und gebe seine Seele zum Lösegeld für» Viele. »
46. Und sie kommen nach Jei:icho. Und als er von Iericho auszog samt seinen Jüngern und »pielem Volk,·safz des Timäus Sohn, Vart1maus, der Blinde, am Wege und bettelte.
47. Und als er horte, dass es Jesus von Nazaret sei, hob er an, rief und sprach: Jesu, du Sohn Davids, er- barme »dich meiner!
48. Und es beschalten ihn Viele, dass er· schweigen sollte; er aber schrie noch viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dich meiner!
49. Und Jesus» stand· still und liess ihn rufen. a riefen sie dem Blinden und sprachen gi»ichshmg0 Sei gs3etrost! Zieh ai;se; eti:lri1lst i . . r a er war· einen ane a, stand auf und kam zu rJesu. 5·1· Und Je- u-s»hob an und sprach zu ihm: Was willst du, dass ich dir thun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Rabbuni, dass ich sehend werdet
52. Da sprach Jesus zu ihm: Gehe hin! Dein Glaube hat dir ge- holfen!«» Und alsobald sah ei: wieder und folite «xesu nach aus dem Wege.
Markus 11
1. Und als sie Jerusalem na- h·eten und Segen Bethphage und Bethak nien an den elberg kamen, sandte er zwei seiner Jünger,
2. und sprach zu ihnen: Gehet in den Flecken, der vor euch liegt, und alsobald, wann ihr in denselben hin- ginkgmmt, dwerdetf ihsrck ein cFüslen Ns:ingf3 un en fi1i en, an we )em no ein - en gesessen ist; löset es ab und füh1:et es her. Z. Und so Jemand zu euch spricht: Wa- rum thut ihr das? so saget: Der Herr bedarf seiner; so wird er es alsobald hierher schicken.
4. Da gingen sie hin und fanden ein Fallen angebunden an der Thus: aussen am Scheidewege und lösten es ab.
5. Und Etliche der Unistehenden sprachen zu ihnen: Was machet ihr, dass ihr das Fallen ab- L5set? S. Sie aber sagten zu ihnen, wie ,sesus befohlen hatte, und sie iessen es L);sen.  lUntd sieh füh;:?tlei«id das-d Fiilsen zu; -J« u un e en i re ei er arau, un CI? ,«sptztC fichg auf dasselbe.
8. Viele aber b»reIteten ihre Kleider auf den Weg; Andere H,lebC1! Zweige von den Bäumen und streuten Iä:dal1:I1ch73f:1stWexs·.ch I. Und ddie vorangi3gs2n get! rieen un ra en: oi- Anna! Gepriesen sei, der Ha kämmt im Na.MM des Herrn!
10. Gepriesen sei das NS1ch- THAT- da kommt im Namen des Herrn das Relch unsers Vaters David! Hosianna in der Höhe!
11. Und Jesus zo in Je. rusalem ein und in den T?encpel und nachdem er alles besichtigt hatte, ging er, da es nun Abend war, mit den Zwölfen hinaus nach Bethanien.
12. Und des folgenden Tages, da sie Be- thanien verliessen, hungerte ihn.
13. Und als er von ferne einen Feigenbaum sah, der Blätter hatte, ging er hin, ob er etwas daran fände. Und als er zu dem- selben kam, fand er nichts als Blätter; denn es war nicht die seit der Fei en.
14. Und Jesus hob an un sprach zu igm: Es esse hingort in Ewigkeit niemand mehr Frucht von ir! Und seine Jünger hörten es.
15. Und sie kamen nach Jerusalem, und Jesus ging in den Tempel un fing an auszutreiben die im Tempel V(-.rkauften und kauften;i1nd die Tische der Wethsler stiess er um und die Stühle der Taubenverkäufer.
16. Und er liess nicht zu, dass Jemand ein Gerät durch den Tempel trage.
17. Und er lehrte sie und sprach: Stegs nicht geschrieben: Mein Haus soll ein ethaus heissen für alle Völker? Ihr aber habt eine Mördergrube daraus gemacht!
18. Und die Schriftge- lehrten i1nd die Hohenpriester hörten es und sugIsten, wie sie ihn iimbrächten: denn sie sur teten ihn, weil alles Volk staunte über seine Lehre.
19. Und als es Abend geworden, ging er vor die Stadt hinaus.
20. Und da sie des Morgens vorbeikamen, sahen sie, dass der Feigenbauln von den Wurzeln aus verdorret war.
21. Und Petrus dachte daran und sprach zu ihm: Rabbi, siehe, der Feigen- baum, den du verflucht hast, ist verdorrt!
22. Und Jesus hob an und sprach Zu ihnen: Habt Glauben an Gott! Z. Denn wahrlich, ich sage euch, wenn Jemand zu diåsem Berge spräche: Hebe dich und mirs di ins Meer! und nicht zweifelte in seinem Herzen, sondern glaubte, dass geschieht, was er·sagt, so wird ihm werden, was er spricht·. Z-L. Darum sage ich euch: Alles, was ihr im Gebet verlanget, glaubet, dass ihr es empfanget, so wird es euch werden!
25. Und wenn ihr stehet und betet, so ver- gebet wenn ihr etwas wider Jemand habt, auf dass auch euer Vater im Himmel euch eure Fehler vergebe.
26. Wenn ihr aber nicht vergebet, so wird euch euer Vater im Himmel eure Fehler nicht vergeben.
27. Und sie kamen wiederum nach Je- rusalem. Und als er im Tempel umher- wandelte, traten die Hohenpriefte): und die Schriftgelehrten 1ind die Aelteften zu ihm,
28. un sprachen zu ihm: Aus welcher Macht thust du das? und wer hat dir diese Macht gegeben, dass du solches thust?
29. Jesus a er antwortete und sprach zu ihnen: Jch will auch eine Frage an euch richteli; antwortet mir, so will ich euch Zagen, aus welcher Macht ich solches thue. O. War die Taufe des Johannes vom Himmel oder von Menschen?
31. Und sie bedachten sich bei fis selbst und stachen: Wenn wir sagen: om Himmel, so wird er fragen: Warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt?
32. Wenn wir aber sagen: Von Mensl en, so müssen wir das Volk fürchten; denn ie hielten alle dafür, dass 0«ohannes wirkli ein Propbet gewesen. H:-Z. Und sie antworteten und sprachen zu Jesu: Wir wissen es nicht. Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: So sage ich euch auch ni?.t ,aus welcher Macht 1ch solches thue! ;
Markus 12
1. Und er fing an in Gleichnissen mit ihnen zu reden: Es pflanzte ein Mensch einen Weinberg und zog einen -Zaun darum und grub eine Kelter und baute einen Turm und verlieh ihn an Weing('irtner und zog ausser Land.
2. Und er sandte zu den Weingiirtnern zur bestimmten« Zeit einen Knecht, dass er von den Weingartnern von der Frucht des Wein- bergs empfinge. Z. Die aber ergriffen ihn, schlugen ihn und schickten ihn leer fort.
4. Und wiederum sandte er zu ihnen einen andern Knecht: den bewarfen sie mit Stei- nen, verwundeten ihm den Kopf und schickten ihn befchims)ft fort.
5. Und er sandte wiederum einen andern; den töteten sie; und von vielen andern schlugen sie die einen, die andern töteten sie.
6. Nun hatte er noch einen einzigen Sohn, der war ihm lieb; den sandte er zuletzt auch zu ihnen und sprach: Sie werden sich vor meinem Sohne scheuen!
7. Jene Wein- gärtner aber sprachen unter einander: Das ist der Erbe! Kommt, las3t uns ihn töten, so wird das Erbgut unser sein!
8. Und sie nahmen ihn, töteten ihn und warfen ihn zum Weinberg hinaus.
9. Was wird nun der Herr des Weinbergs thun? Er wird kommen und die Weingärtner mitbringen und den Weinberg Andern· geben. ·10. O·der habet 1hr»auch nicht diese Schrift gelesen: »Der Stein, den die Bauleute verworfen haben. der ist zum Eckstein geworden. — II. Vom Herrn ist das geschehen, und es ist wunderbar in unsern Augen«?
12. Da suchten sie ihn zu greifen, aber sie fürch- teten das Volk; denn sie merkten, dass er auf sie das Gleichnis gesagt hatte. Und sie liessen ihn und gingen davon.
13. Und sie sandten zu ihm etliche Pha- risäer und Herodianer, auf dass sie ihn in der Rede fingen.
14. Diese kamen und sprachen zu ihm: Meister, wir wissen, dass du wahrhagtig bist und dich um niemand kümmerst; enn du siehest die Person der Menschen nicht an, sondern lehrest den Weg Gottes der Wahrheit gemäss. Jst es er- laubt, dem Kaiser die Steuer zu geben oder nicht? Sollen wir sie geben o er nicht?
15. Er aber, da er ihre -Heuchelei sah, sprach zu ihnen: Was verguchet· ihr mich? Bringet mir einen Denar, ass ich sehe! -— ·,16. lSie brachten einen. Und er spricht zu ihnen: »Wessen ist dieses Bild und die Ueberschr1ft? Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers!
17. Und Jesus antwortete und sprach: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Got- tes ist! — Und sie verwunderten sich über ihn.
18. Und es kamen Sadducäer u ihm, die da sagen, es sei keine Auferf?ehung; die fragten ihn und sprachen:
19. Meister, Moses hat uns geschrieben: Wenn Je- mandes Bruder stirbt, und hinterlässt ein Weib und keine Kinder, so soll sein Bruder dessen Weib nehmen und seinem Bruder Nachkommenschaft erwecken.
20. Nun sind sieben Brüder gewesen. Der erste nahm ein Weib und starb und hinterliess keine Nachkommenschaft.
21. Da nahm »sie der andere und starb und auch er hinterliess keine Nachkommenschc1ft; und der dritte eben- so.
22. Und es nahmen sie alle Sieben 11——12. 585 und hinterliessen keine Nachlommen. Zu- letzt nach allen starb auch das Weib. —
23. T"n der Auferstehung nun, wann sie aufersiehen, wessen Weib wird sie sein unter ihnen? Denn alle Sieben haben sie zum Weibe gehabt.
24. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Jrret ihr nicht dar- um, weil ihr weder die Schrist kennet noch die Kraft Gottes?
25. Denn wann sie von den Toten auferstehen, so werden sie weder freien, noch sich Freien lassen- soudern sie sind wie die Enge im Himmel.
26. Von den Toten aber, dass sie aufer- stehen, habet ihr nicht gelesen im Buche Moses, bei dem Busch- wie Gott zu ihm gprach: »Ich bin der Gott Abrahams und er Gott Isaaks und der Gott Jakobs?«
27. Er ist aber nicht der Toten, sondern der Lebendigen Gott» Darum irrer ihr sehr.
28. Und es trat einer der Schriftge- lehrten herzu, der ihrem» Wortwechsel zu- gehort, und gesehen, das; er» ihnen gut geantwortet hatte; der fragte ihn: Welches- ist das vornehmste Gebot unter allen?
29. Jesus aber antwortete ihm: Das vornehmste aller Gebote ist: »Höre, Israel! der Herr, unser Gott, ist ein ein- ziger Herr;
30. und du sollst den Herrn deinen Gott lieben von deinem ganzen Herzen und von deiner ganzen Seele nnd Von deinem ganzen Gemüte und mit aller deiner Kraft!« Dies ist das vornehmste Gebot.
31. Und das andere ist ihm gleich: »Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!« Grösser als diese ist kein anderes Gebot.
32. Und der Schriftgelehrte sprach zu ,ihm: Recht so, Meister! »Es ist in Wahrheit so, wie du sagst, dass nur· ein Gott ist und kein anderer ausser ihm:
33. und ihn lieben von ganzem Herzen und von ganzem Gemüt und von ganzer Seele und mit aller Kraft und den Nach- sten lieben wie sich selbst, ist mehr als alle Brandopfer und Schlachtopfer.» F—
34. Und da Jesus sah, dass er verstand? geantwortet, sprach er zu ihm: Du b1 nicht fern vom Reiche Gottes! Und es unterstund sich Niemand mehr, ihn weiter zu fragen. ·
35. Und Jegts hob an und sp»rach, in- dem er im empel lehrte: »Wie sagen die Schriftgelehrten, dass Christus Da- vids Sohn sei? 3s. Da doch David selbst im heiligen Geist spMchT »Der Herr at gesagt zu meinem Herrn? Se- tze «di zu meiner Rechten, b1s» Ich dEU1»? Feinde zum Schemer deiner Fusse lege«
37. So nennt David elbst ihn HEFT; Woher ist er denn sein So n? »Und DE MeUge des Volkes hörte in mI·t Luft; ,
38. Und er sprach zu ihnen M feiner Lehre: Hiitet euch vor Heft Schk1f·k- gelehrten, die gerne »Im T(II·OI erkl- hergehen und auf den »M(1VktelI Mk) SM- ssen lassen,
39. und in den· Versamm- lungen und bei des! Mahl?-PtEU UV»F1I»t!tI sitzen wollen;
40. die» der Witwen Hauser fressen und zum SchSM kUU,gE beten; dick werden ein schwerere-Z »GerIcht empfangen.
41. und Jesus setzte s1»ch dem· Gottes- kasten egenüber un»d sah, wie das Volk Geld in gen Go»ttesks11kEU legte- Und viele Reiche legten »vlel ein. 42- Und es kam eine arme Witwe, die legte zwei Schärf- lein ein, »das ist ein Heller.
43. Und er rief seine Junger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch- diese arme Witwe hat mehr in den Gottes- fasten gelegt als alle, die eingelegt haben·
44. Denn alle haben von ihrem Ueber- fluss eingelegt; diese »aber hat »von ihrer Armut alles, was sie hatte, ihre ganze Nalk»)åUng1 ei?g;legt
Markus 13
1. ls s d T pl ,.naerau ememe gingst fhraclå·ehiner s?ä;ier S«?iinger z;i ihi?ick; Me· er. te e, we e eine un we ein1Bau ist das! Z. Und Jesus antwor- tetess undJpkrach, zu ihF1;i: SZi,ehekft» ducdtie»se gro en e au e. « wir ein O ein aufb di?hm andeEn g3lasHnd welrden, der  zerro en wir. . n as er am e- berg sass, dem Tempel gegenüber, fragten ihn Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas besonders:
4. Sage uns, wanck;1 wird ddads ge;Echeckhen, und we! es wir as «ei en sein wann dies alles soll vollendet werden? Z. Jesus aber antwortete ihnen und fing an zu»sagen»: Sehet Zu, dass· euch Nie- mand irre fuhre! S. enn viele werden kommen unter meinem Namen und sagen: Ich bin Christus! und werden viele irre führen.
7. Wann ihr aber von Kriegen und Kriegsgeschrei hören werdet, so er- schre?·ket ncihcht;  es c;ni;ss gegche5kzen, aber es it no ni as n e. . enn ein Vogt rvirdRsiZh erhebend widerd das andere un ein ei wi er as an ere, und es werden Erdbeben hin und wieder und wer- 3enDHui?ge?’snti,5te Hub U13uhen sein.S h— . as in er e en nfänge. e et aber ihr auf euch selbIst! Denn sie werden euch den Gerichten und den Synagogen überliefern; ihr werdet geschlagen und vor Fü·rstet11i·lkind Könåge g»?telltmwårdten itim meine vi en zum eugn1 . . n un er allen Völkern muss zuvor das Evangelium gepredigt werden.
11. Wenn sie euch aber hinführen und überliefern werden, so sorget nicht zum voraus, was ihr reden cIollet, und studieret nicht; sondern was eu) ge- Yben wi·7äi;t ziihderEel·1gen ;-Ztuäi»de, Las ri;.)det. «enn im 1r ei e, ie a re en, si;ndern· des; hFiliged Geift.d
12. Es tZiEd a er ein ru er en an ern zum o e iiberliefern und der Vater das Kind, und Fil;ider nåerdendsichs«wider d? bElger«n er- e en un wer en re zum o e rin en·
13. und ihr werdet von jedermann gehasst sein um meines Namens willen. Wer aber beharret bis ans Ende, der wird ge- rettet werden. »14. Wann ihr aber den Gx:euel der Ver- wustung, von welchem Daniel, der Pro- phet, »cg)etreiZeEl ha(tt;) werdset lstiFhii:en dsehen, n;o er ni o; er e iee, er mere darauf!) alsdann· fliehe, wer im j1"idischen Lande ist, auf die Berge.
15. Wer aber auf dem Dache ist, der steige nicht hinab in das Haus und gehe nicht hinein, etwas aus seinem Pause zu holen;
16. und wer (1us»3ems Fels! ig, der Hehre niik)»; wFZdle;r z11kU , ein ei zu oen. . e e EVEN den Schwangern und den Säugenden M denselben Tagen!
18. Vittet aber, dass ZU FkUcht nicht im Winter geschehe! —- DSUU es wird in denselben Tagen eine TkUbsUk EIN, dergleichen nicht gewesen von Anfang er Wert, da is Gott ex use« b Z d » s sch f - F) åetzdt- Un auch nicht·nlehr fein wird· .· n..wem1 deV»-Herr die Tage nicht ver- kürzt hatte- so wurde kein Mensch errettet werden; aber um der Auserwählten tvillen,- die er erwählt hat, hat er die Tage ver- kür t.
21. Und alsdann, wenn Jemand zu euch« sagen wird: Siehe, hier ist Christus! oder: Siehe dort! so glaubet i r es nicht,
22. Denn es werden galsche Christus und falsche Propheten aufste en und werden Zei- chen und Wunder thun, um auch, wo mög- lich, die Auserwählten zu verführen. —
23. Ihr aber, sehet zu! Siehe, ich habe euch alles vorhergesagt.
24. Aber in denselben Tagen, nach die- ser Trübsal, wird die Sonne verfinstert werden, und der Mond wird seinen Schein nicht geben,
25. und die Sterne des Him- mels werden veZchwinden und die Kräfte im Himmel in ewegung gesetzt.
26. Und alsdann wird man sehen des Menscläen Sohn kommen in den Wolken mit gro er Kraft und Herrlichkeit.
27. Und dann wird er seine Engel aus-senden und seine Auserwählten sammeln von den vier Win- den, vom Ende der Erde bis zum Ende des Himmels.
28. Von dem Feigenbaum aber lernet das Gleichniss: Wann sein Zweig jetzt saftig wird und Blätter ge- winnt, so merket ihr, dass der Sommer nahe ist«»
29. Also»auch ihr, wann ihr sehet, »dass dieses geschi»eht, so- merket, dass »er nahe ist vor der Thur.
30. Wahrlich, 1ch sage euch, dieses Geschlecht wird nicht ver- gehen, bis dieses alles geschehen ist.
31. Der Himmel und die Erde werden verge3en, aber nieine Worte werden nicht verge en.
82. Von dem Tag aber und der Stunde weiss Niemand, auch nicht die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern nur der Vater.
33. Sehet zu, wachet und betet! Denn ihr wisset nicht, wann die Zeit vor- handen ist.
34. Wie ein Mensch, als er verreiste, sein Haus verliess und seinen Knechten die Gewalt gab und einem jeden sein Werk, und dem Thiirhi"iter be8ihl, dass er wachen sollte; —
35. so wa et nun, denn ihr wisset nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder zur Mitternacht oder um den Hahnenschrei oder am Morgen;
36. auf dass er nicht, wann er unversehens kommt, euch schlafend finde.
37. Was ich aber euch sage, das sage ich allen: Warhet! «
Markus 14
1. Es war aber zwei Tage vor dem Passah und dem Fest der ungesauerten Brote. Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit List griffen und töteten.
2. Denn sie spra- chen: Nicht auf das Fest, damit nicht ein Aufruhr unter dem Volke entstehe! Z. Und da er zu Beth·anien im Hause«Si- mons des A1issätz1gen war und zu Tische sass, kam ein Weib mit einer alabasternen Flasche voll Salbe echter köstlicher Narde, zerbrach die alabasterne Flasche und goss sie auf sein »Haupt.»
4. Es wurden aber Etliche unwillig bei sich selbst und sprachen: Wo u ist diese Verschwendung der Salbe gesZehen?
5. Denn man hätte diese Salbe um mehr als dreihundert Denare verkau- fen und den Armen geben können. Und ie zürneten ihr.
6. Jesus aber sprach: Lasset sie! Was machet ihr dem Wei·e Mühe? Sie hat ein edles Werk an mit gethan.
7. Denn die Armen habt ihr allezeit bei euch, und wann ihr wol t, könnt ihr ihnen Gutes thun; mich aber habt ihr nicht allezeit.
8. Sie hat gethan, was sie konnte; sie hat zum Voraus meinen Leib zum Begräbnis gesalbt.
9. Wahrlich, ich sage euch, wo immer dieses Evange- lium wird gepredigt werden in der ganzen Welt, da wird man auch sagen, was diese gethan hat, zu ihrem Gedächtnis. W. Da ging Judas, der Jschariot, einer von den Zwölfen, hin zu den Hohenprie- stern, dass er ihnen Jesum verriete. —- l1. Als sie das hörten, wurden sie froh und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn passen verriete.
12. Und am ersten Ta e der ungesäuerten Brote, da man das iEassahlamm schlach- tete, spi:achen seine Jünger zu ihm: Wo willst du, dass wir hingehen und bereiten, dass du das Passa»h essest?
13. Und er sendet zwei seiner JuiCiSger und spricht zu ihnen: Gehet in die tadt; da wird euch ein Mensch begegnen, der einen Wasserkrug trägt; dem folget;
14. und wo er hinein- geht, da sprechet zum Hausherrn: Der Mei- ster lässt fragen: ·Wo ist die Herberge» da ich das Passah mit meinen Jungern esse?
15. Und er wird euch einen grossen Saal zei- gen, der mit Polstern belegt und gerüstet ist, daselbst bereitet für uns.
16. Und feine Jünger gingen aus und kamen in die Stadt und fanden es, wie er ihnen gesagt hattte, nnd bereiteten das Passah.
17. Und da es Abend geworden, kam er mit den Zwölfen. ;8. Und als sie zu Tische sassen und as3en, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch:»Eine·r aus euch wird mich verraten, der mit mir isset!
19. Da fingen sie an traurig zu werden und fragten ihn einer nach dem andern: Doch nicht ich« Und ein anderer: Doch mcht ich?
20. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Einer von den Zwölfen, der mit mir in die Schüssel tunkt!
21. Des Menschen Sohn gehet zwar dahin, wie von ihm ge- schrieben steht; aber wehe dem Menschen, durch welchen des M(-nschen Sohn verraten wird! Es wäre demselbigen Menschen besser, er wäre nicht geboren!
22. Und während sie afJeii, nahm Jesus Brot, lobpreisete, brach und gab es ihnen 11nd s"prach: Nehmet, esset, das ist mein Leib.
23. Und er nahm den Kelch, dank- sagte und gab ihnen denselben; und sie tranken alle daraus.
24. Und er sprach zu ihnen: Das ist mein Blut, as Blut des neuen Bandes, welches für Viele ver- gossen wird. 25· Wahrlich, ich sage euch, ich werde hinfort nicht mehr von dem Ge- wächs des Weinstocks trinken bis zu jenem Zug, da ich es neu trinken werde im Reiche iottes.
26. Und nachdem sie den Lobgesang ge- —e er. . n eu ri zu inen: ginlg,en haZt;n,UggngFii· ;ie hi1ä3atus any den Ihr n?erdet euch Sud bieseP:Izachtsåc)lleban mir ärgern. enn es et ge rie en: »Jch werde den«Hirten· schlagen, und die Schafe werden sich zerstreuen«
28. Aber nachdem ich auferstanden bin, will ich euch nach Galiläa vorangehen. 2!4J. Petrus· aber sprach zu ihm:· Und» wenn sich alle argern werden, doch ich nicht!·
30. Und Jesus Lp-steht inzud· iPm:N ck2äahrE)ich,d ichH sgge zni:ir, e ieer a,ee er an ei- 1nal kråhk, wirft du mich dreimal verleugnen! 31- E? Aber iprach noch stärker: Wenn ich mit dir sterbe» müsste, so werde ich dich Uicht VeTIsUgnen. Gleicherweise sprachen aber auch alle.
32. Und sie kommen in ein »Gut, genannt G»ethsein aii e. Und er spr1cht»zu seinen Jungern: Bleibet hier sitzen, bis ich ge- betet habe!
33. Und er nahm den Petrus und Jakobus und Johannes mit sich und fing an zu erschrecken und ihm graute sehr.
34. Und er spricht zu ihnen: Meine Seele ist auf den Tod betrübt; bleibet hier und wachet!·
35. Und er ging ein wenig vorwärts, fiel auf die Erde und betete, dass, wenn es möglich wäre, die Stunde an ihm vorüber- ginge.
36. Und er sprach: Abba, Vater! Es ist dir alles mö lich; nimm diesen Kein) von mir! Doch nicht was ich will, sondern was du willst.
37. Und er kommt und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Simon! schläfst du? Berm3Zst du nicht eine Stunde zu wachen?
38. achet un betet, damit ihr nicht in Versuchung komm·et! Der Geist ist willig, aber das» Fleisch ist schwach. —
39. Und er ging wiederum hin und betete und sprach dieselben Worte.
40. Und als er zurückkam, fand er sie wiederum schlafend; denn ihre Augen waren beschwert, und sie wussten nicht, was sie ihm antworteten. —-
41.» Und e·r kommt zum drittenmal» und spricht zu ihnen: Schläft ihr noch immer und ruhet? — Es ist genug! Die Stunde ist· gekommen! » Siehe, des» Menschen Sohn wird in die Hunde der Sunder uberliefert.
42. Stehet auf, lasset uns gehen! Siehe, der mich verrät, ist nahe!
43. Und alsobald, da er noch redete, war Judas, einer der Zwölfe, zeig; en und mit ihm eine grosse Schar mit «cZwertern und Stöcken, von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und den Aeltesten. »44. Der Verräter aber hatte ihnen ein; Zeichen ge- geben und gesagt: Welchen ich küssen werde, er ist’s, den greifet und führet ihn vor- sichtig ab!
45. Und als er nun kam, trat er alsobald zu ihm und spricht: Rabbi, Rabbi, und küsste ihn.
46. Sie aber legten ihre Hände an ihn und griffen ihn.
47. Einer aber von denen, die dabei standen, zog das Schwert, schlug den Knecht des obersten Prie- sters und hie ihm ein Ohr ab.
48. Und Jesus hob an und sprach zu ihnen: Wie gegen einen Mörder seid ihr ausgegangen, mit Schwertern und Stöcken, mich zu fangen.
49. Täglich war ich bei euch im Tempel· und lehrte, und ihr habt mich »nicht gegriffen. Doch, damit die Schrift erfullet wer e! —
50. Da verliessen i)n alle und flohen- -—
51. Und ein Jüngling folgte ihm» d»E1! WEI- mit Leinwand auf dem blossen »F?elbe·be- kleidet; und die Jünglinge gUlgEU Ihn-
52. Er aber liess die Leinwand f(1 ten und entfloh ihnen nackt.
53. Und sie führten Jesum zum H vk),en- priester ab: und es kamen bei diesem alle Hohenpriester und die AeltestEU UND die Schriftgelehrten zusammen. 54-·U7Id PE- trus folgte ihm von ferne bis hinein in den Hof des -Hohenpriesters-; und S! sass be! den Dienern iind wärmte f1ch am FCUEV- —
55. Die Hohenpriester »aber »und der ganze Rat suchten Zeugnis wIder,«Jesum, ihn zum Tode zu bringst« kUTd sI,E fanden keins.
56. Denn obgleich viele wider ·ihn falsches ZeUgnjjz gk;H»en, so stimmten die Zeugmsse doch nicht ubereln.·
57. Und es standen Etliche auf, leFtsI1 ein falsches Zeugnis wide: ihn ab, und pMchen:»
58. Wir haben ihn sagen hören: Ich will diesen von Händen gEMAchtSU Tempel Z-CTstören und in drei Ta en einen andern, nicht von Händen ge- maå)ten erbauen. 59- Aber auch fV War 1hk Zeugniss nicht iibereinftimmend.
60. Und der Hohepriester stand auf, trat in die Mitte, fragte Jesum und sprach: Beantwortest du nichts, was diese wider dich zeugen?
61. Er aber schwieg und antwortete nichts. Wie- derum fragte ihn der Hohepriester und sprach zu ik;;m:d  dchu dkrbOEhristE12s,«de; E-o n e o ge o en«. .«;eu aber sprach: Ich bin’s; und ihr werdet bes- sJ·)?enschel?, Sohn sehen»tz1år Rågl)t1?n dgrZ9;åacht 1 en un ommen im en o en es tm- Zn?ls!
63. Da sprach der Hohepricster, indem er seine Kleider zerriss: Was bedürfen wir weiter Zeugen?
64. Ihr cgabet die Lästerung gehört. Was dünkt en ? Sie urteilt.en alle, er sei des Todes schuldig.
65. Und etliche fingen an, ihn zu ver peien und sein Angesicht zu verhiil en 11nd i n mit Fäusten zu schlagen und sagten zu i m: Weissage! Und die Diener nahmen ihn mit Backen- streichen in Empfang.
66. Und indem Petrus unten im Hofe war, kam eine von den Mägden des obersten i8grriesket1Zs. w(å"17c.m!iånd b?ilåsies»den»hPetrus Zahl; i , e re I n an n sprach: Auch du warst mit Jesu, dem Na- zarener!
68. Er aber leugnete und sprach: Ich kenne ihn nicht und verstehe auch nicht, was du sagst! Und er ging in den Vorhof hinaus, und der Hahn krähte.
69. Und als die Magd ihn wieder sah, hob sie an und sprach zu den Umstehenden: Dieser ist einer von ihnen!
70. Er aber leugnete wiederum. Und ein wenig nachher sprachen abermals die U1nstehenden zu Petrus: Wahrlich, du bist einer von ihnen! Denn du bist ein Y1a«(lHäkeräbelTnZ:-bdeciZezuS-iiTZkFET  gzhTi«s)ci,wT ten: Ich kenne diesen Menschen nicht, von dem ihr redet!
72. Da kriihte alsbald der Hahn zum andern Mal: und Petrus ward eingedenk des Wortes, das Jesus zu ihm gesagt hatte: Ehe der Hahn zweimal kräht, wirst du mich dreimal verleugnen. Und er verhüllte sich und weinte.
Markus 15
1.Und alsbald in der Frühe s;e fasstel; ie .,)o enprie er mit en etc en un Schrift elehrten und dem ganzen Haben Rat einen Beschluss und führten Jesum gebunden hin und überantworteten ihn dem Pila- tus.
2. Und Pilatus fragte ihn: Bist du der König der Juden? Er antwortete und sprach zu ihm: Du sagst es!
3. Und die Hohenpriester brachten viele Anklagen wider ihn Vor.
4. Pilatus aber fragte ihn aber- mal und sprach: Antwortest du nichts? Siehe, wie sehr sie dich belasten!
5. Je us aber antwortete nichts mehr, so dass ich Pirl)atus »gerwun»derte.G  Aber? aitfs das lFest ga er 1 neu einen e an enen o , we en ge begehrten.
7. Es wargaber ein(Fewi?ser arabbas,·geEngen samt seinen piessge- f;33Tn, die81mU kusr;1hsr Zng1g)h2;)»«red ll:eganfgen en. . n a o : n n an zu verlangen, dass er tläte, wig Er ihnen allezeit« gethan.
9. Pihatus aber Antwortete ihnen und sprach: Wollt ihr dass ich euch den König der Juden losgebe«.3 1(). Denn er wusste «dass ihn die Hohen- Mester aus Neid i«mekcmtwortet hatten —
11. Aber die Hohenpriester wiegelten «das Volk UUf- dass er ihnen lieber den Barabbas IV? gebe- 12- Pilatus antwortete und sprach wiederum zu inen: Was wollet ihr nun, 14—--15. dass ich dem thue, welchen ihr König der Juden nenne«
13. Sie aber schrieen wie- derum: Kre;1Bige ihn!
14. Pilatus sprach zu ihnen: as hat er denn Uebels e- than? Sie aber schrieen noch viel meh;r: Kreuzige ihn! I5. Da nun Pilatus das Volk befrie igen wollte, gab er ihnen den Barabbas los; Jesum aber, nachdem er ihn gegeisselt, überantwortete er, ass er ge- kreuziget würde.
16. Die Kriegsknechte aber führten ihn hinein in den Hof, das ist das Amt- haus, und riefen die ganze Rotte zusammen,
17. legten ihm einen Purpur um und floch- ten eine Dornenkrone und setzten sie ihm auf. I8. Und sie fingen an, ihn zu beglück- wünschen: Sei gegrüsst, König der Juden!
19. Und schlugen sein Haupt mit einem Rohr, spieen ihn an, beugten die Kniee und fielen vor ihm nieder.
20. Und nachdem sie ihn verspottet, zogen sie ihm den Purpur aus und le ten ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, dass sie ihn kreu- zigten.
21. Und sie zwangen einen Vorüber- gehenden, der vom Felde kam, Simon von Chrene, den Vater des Alexander und Rufus, dass er sein Kreuz trage.
22. Und sie brachten ihn auf den Golgathaplatz, das ist verdolmetschet Schädelstätte.
23. Und sie gaben ihm M rrhenwein zu trinken, aber er nahm ihn nicht.
24. Und als sie ihn ge- kreuzigt hatten, teilten tze seine Kleider und warfen das Los darü er, was jeder be- kommen sollte.
25. Es war aber die dritte Stunde, da fie ihn kreuzigten.
26. Und die Ueberschrit, welche seine Schuld anzeig- te, lautete also: Der König der Juden.
27. Und mit ihm kreuzigten sie zwei Mör- der, einen zu seiner Rechten und einen zu seiner Linken.
28. Da wurde die Schrift erfüllet, die da spricht: »Und er ist unter die Uebelthäter gerechnet worden.«
29. Und die Vorübergehenden lästerten Ahn, schiittel- ten ihre Köpfe und sprachen: 0. Ha! der du den Tempel zerstörst und in drei Tagen aufbaust, hilf dir selbst und steige vom Kreuz herab!
31. Gleicher Weise spotteten auch die Hohenpriester unter einander samt den Schriftgelehrte·n und sprachen: Andern hat er geholfen, sich selbst kann er nicht helfen.
32. Der Christus, der König Jsraels, steige nun vom Kreuz herab, auf das; wir sehen und glauben! Auch die, so mit ihm ge- kreuzigt waren, schmäheten ihn.
33. Als aber die sechste Stunde kam, ward eine Finsterniss über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
34. Und um die neunte Stunde sYrie Jesus mit lauter Stimme und sprach: loi, Eloi, lamma sabachthani! das ist verdolmetschet: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?
35. Und Etliche der Umstehenden, als sie es hörten, xprachen: Siehe, er ruft dem Elias! —
6. Einer aber lief und füllte einen Schwamm mit Essig, steckte ihn auf ein Rohr, tränkte ihn und sprach: Halt! lasst uns sehen, ob Elias kommt, um ihn herabzu- ueh1nen!
37. Jesus aber tat einen lauten Schrei und verschied.
38. Und der Vor- hang im Tempel riss entzwei, von obenan bis untenaus.
39. Als aber der Haupt- mann, der ihm g)Zgenüber stand, sah, dass er mit solchem us verschied, sprai? er: Wahxhaftig, diese: Mensch war Gottes oh-I!
40. Es sahen aber auch Weiber von ferne zu, unter welchen Maria Magdalena war- und Maria, des jüngern Jakobus und Ioses Mutter, und Salonle;
41. die ihm auch, als er in Galiläa war, folgten und ihm dien- ten; und viele andere, die mit ihm gen Jerusalem hinauf ezogen waren.
42. Und da es schon Abend geworden les war nämlich Vorbereitung, das ist Vor- sabbat),
43. kam Joseph von Arima- thia, ein angesehener Ratsherr, der auch selbst auf das Reich Gottes wartete; der wagte es, ging zu Pilatus »h1nein und bat um den ei Iesu.
44. Pilatus aber wunderte sich, dass er schon gestorben sei, und rief den Hauptmann und fragte ihn, ob er längst gestorben wäre.
45. Und als er es von dem Hauptmann erfaZren, schenkte er den Leib dem Joseph
4. Und dieser kaufte Lein- wand, nahm ihn herab, wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in eine Gruft, die in einen Felsen gehauen war, und wälzte einen Stein vor den Eingang der Gruft. -4«7. Maria Magdalena aber und Maria, Jo- ses dMutter, sahen zu, wo er hingelegt wur e.
Markus 16
1. Und als der Sabbat vorüber war, lauten Maria Magdalena und Maria, des Jakobus Mutter, und Salome Spezereien, auf dass sie hingingen und ihn salbeten.
2. Und sehr frühe am ersten Tag der Woche kamen ;ie zur Gruft, als die Sonne auf- ging. . Und sie sagten zu einander: Wer wälzt uns den Stein von dem Eingan der Gruft?
4. Und als sie aufblickten, sahen sie, dass der Stein weggewälzt war. Denn er war sehr gross.
5. Und sie gingen in die Gruft hinein und sahen einen Jüngling zur Rechten xitzen, bekleidet mit einein langen weissen Klei e; und sie er(;chraken. G. Er aber spricht zu ihnen: rfchrecket nicht! Ihr suchet Jesum von Naz.aret, den Ge- kreuzigten; er ist auferstanden, er ist nicht hier; sehet den Ort, wo sie ihn hingelegt hatten.
7. Aber gehet hin, saget seinen Jüngern und dem ELetrus, er gehe euch voran nach Galiläa. Daselbst werdet ihr ihn sehen, wie er euch gesagt hat. — S. Und sie gingen eilends hinaus und flohen von der Gruft; denn es hatte sie ein Zittern und Entsetzen befallen, und»sie sag- ten niemand etwas; denn sie furchteten s!ch-
9. »Als er aber früh am ersten Tag der Woche auferstanden war, erschien er zuerst der Maria Magdalena, von welcher er sieben Dämonen ausgetrieben hatte.
10. Diese ging hin und verkiindigte es denen, die mit ihm gewesen waren, die da trauerten und weinten.
11. Und diese, als sie hörten, dass er lebe und von ihr sei gesehen worden, glaubten es nicht.
12. Darnach zeigte er sich Zweien aus ihnen auf dem Wege in einer andern Gestalt, da sie sich auf’s Land begaben.
13. Und ge gingen hin und ver- kündigten es den Ue rigen; aber auch ihnen glaubten sie nicht.
14. Nachher zeigte er fis den Elfen selbst, als sie zu Tische sa en, und schalt ihren Unglauben und ihres Herzens Härtigkeit, dass sie denen, die ihn auferstanden gesehen hatten, nicht geglaubt hätten.
15. Und er sprach zu ihnen: Gebet hin in alle Welt und prediget das Evangelium der ganzen Schöpfung! —-
16. Wer glaubt und getauft wird, soc ge- rettet werden; wer aber nicht glaubt, der wird verdammt werden.
17. Diese Zeichen aber werden die, so da glauben, begleiten: In meinem Namen wer en sie Dämonen austreiben; mit neuen Zungen reden; —
18. Schlangen unschädlich machen, und wenn sie etwas Tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; Kranken werden sie die Hände auflegen, und sie werden sich wohl be- finden.
19. Der Herr nun, nachdem er mit ihnen geredet hatte, ward aufgenommen in den »i1nmel und setzte sich zur Rechten Gottes.
20. Sie aber gingen aus und predigten allenthalben; un der Herr wirkte 1nit ihnen und bekräftigte das Wort durch die beglei- tenden Zeichen. 