Das Evangelium nach Matthäus
Matthäus 1
1 Geschlechts-Register Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
2. Abraham zeugte den Isaak, Isaak zeugte den Jakob, Jakob zeugte den Juda und seine Brüder,
3. Juda zeugte den P3ares und den sum mit der Tl?a- mar, hares zeugte en Esrom, Esrom 3kugte den Arm-n,
4. Aram zeugte den m1nFidab, Aminadab zeugte den Nahasson, Nahalson zeugte den Samon,
5. Salmon zeugte den Boas mit der Rahab, Boas zeugte den Obed mit der Rath, Obed zeugte den Jesse,
6. Jesse zeugte den König David. Der König David zeugte den Salomon mit dem Weibe des Urias,
7. Salomon zeugte den Rehabeam, Rehabeam zeugte den Abia, Abia zeugte den Asa, . Asa zeugte den Josaphat, Josaphat kkugte den Joram, Joram zeugte den fia,
9. Usia zeugte den Jotham, Jo- th»am zeugte den·A has, Ahas zeugte den Hiskia,
10. Hiskia zeugte den Manasse, Manasse zeugte den Amon, Amon zeugte den Josia,
11. Josia «zeugte den Jechonia und des en Brüder, zur Zeit der Uebersiedelung naå Bab lon. I . ANY der Uebersiedelung nach Babylon zeugte Je onia den Salathiel, Salathiel zeug- te en Serubabel,
13. Serubabel zeugte den Abiud, Abiud zeugte den Eliakim, Eliakim geugte den Azor,
14. Azor zeugte den Sa- ok, Sadok zeugte den Achim, Achi1u zeugte den Eliud,
15. Eliud eugte den Eleazar, Eleazar zeugte den Matthan, Matthan zeugte den Jakob,
16. Jakob zeugte den J o sep h, den Mann der Maria, von welcher geboren ist Jesus, der genannt wird Christus.
17. Alle Glieder nun von Abraham bis auf David sind vierzehn Glieder; und von David bis zur Uebersiedelung nach Babylon vierzehn Glieder; und von der Uebersiedelung nach Babylon bis auf Christum vierzehn Glieder.
18. Die Geburt Jesu Christi aber war also: Als seine Mutter Maria mit Joseph verlobt war, noch«ehe sie zusammen kamen, erfand sichs, dass sie empfangen hatte vom heiligen Geist.
19. Aber Joseph, ich; Mann, der gerecht war und sie doch nicht wollte an den Pranger stellen, gedachte sie heimlich zu entlassen.
20. Während er aber solches im Sinne hatte, siehe, da erschien ihm ein Engel des Herrn im Traum, er sprach: Joseph, Sohn Davids, scheue dich nicht, Maria, dein Weib zu dir zu nehmen; denn was in ihr erzeugt ist, das ist vom heiligen Geist.
21. Sie wird aber einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Jesus nennen denn er wird sein Volk retten von ihren Sünden.
22. Dieses alles aber ist geschehen, auf dass erfüllt würde, was gesagt ist von dem Herrn durch den Propheten, der da spricht:
23. ,,Siehe, die Jungfrau wird empfangen und einen Sohn gebären, und man wird seinen Namen nennen Emmanuel; das ist verdolmetscht: Gott mit uns.
24. Als nun Joseph vom Schlaf erwachte, that er, wie ihm der Engel des Herrn befohlen, und nahm sein Weib zu sich.
25. Und erkannte sie nicht, bis sie den Sohn geboren hatte; und er nannte seinen Namen Jesus. ::
Matthäus 2
1. Als nun Jesus geboren war zu Bethlehem im jüdischen Lande, in den Tagen des Königs Herodes, siehe, da kamen Weise aus Morgenland nach Jerusalem, die sprachen:
2. Wo ist der gebotene König der Juden? Denn wir haben seinen Stern im Morgenlande gesehen, und sind gekommen, ihn anzubeten.
3. Da das der König Herodes hörte, erschrak er, und ganz Jerusalem mit ihm.
4. Und er berief alle Hohenpriester und Schriftgelehrten des Volkes zusammen, und erfragte von ihnen, wo Christus sollte geboren werden.
5. Sie aber sagten ihm: Zu Bethlehem im jüdischen Lande; denn also steht geschrieben durch den Propheten:
6. ,,Und du, Bethlehem im Lande Juda, du bist keineswegs die geringste unter den Fürsten Judas; denn aus dir wird ein Herrscher hervorgehen, der mein Volk Israel weiden soll!“
7. Da berief Herodes die Weisen heimlich, und erkundigte sich bei ihnen genau nach der Zeit, wann der Stern erschienen wäre,
8. und sandte sie nach Betlehem und sprach: ziehet hin und forschet genau nach dem Kindlein. Und wann ihr es gesunden habt, so thut mirs kund, auf da auch ich komme und es anbete.
9. Und als sie den König gehört, zogen ·sie hin. Und siehe, der Stern, den sie im Morgenlande gesehen, ging vor ihnen her, bis er kam und über dem Ort stand, wo das Kindlein war.
10. Da sie nun den Stern sahen, wurden sie sehr hoch erfreut
11. und gingen in das Haus hinein und fanden das Kindlein samt Maria, seiner Mutter. Und sie fielen nieder, beteten es an, thaten ihre Schätze auf und brachten ihm Gaben, Gold, Weihrauch und Myrrhen.
12. Und da sie im Traum angewiesen wurden, nicht wieder zu Herodes zurückzukehren, entwichen sie auf einem andern Wege in ihr Land.
13. Als sie aber entwichen waren, siehe, da erscheint der Engel des Herrn dem Joseph im Traum, und spricht: Steh’ auf, und nimm das Kindlein und seine Mutter und fliehe nach Aegypten, und bleibe daselbst, bis ich es dir sage; denn Herodes will das Kindlein aufsuchen, es umzubringen.
14. Da stand er auf und nahm das Kindlein und seine Mutter des Nachts, und entwich nach Aegypten.
15. Und er blieb daselbst bis zum Tode des Herodes, auf dass erfüllt würde, was vom Herrn durch den Propheten gesagt ist, der da spricht: „Aus Aegypten habe ich meinen Sohn berufen“
16. Da sich nun Herodes von den Weisen betrogen sah, ward er sehr zornig, sandte hin und liess alle die Knäblein töten, die zu Bethlehem und in allen ihren Grenzen waren, von zwei Jahren und darunter, nach der Zeit, die er von den Weisen genau erkundigt hatte.
17. Da ward erfüllt, was gesagt ist durch Jeremias, den Propheten, der da spricht:
18. ,,Eine Stimme ist zu Raina gehört worden, viel Weinen und Klagen Rahel beweint ihre Kinder, und roth sit·«Jh dmcht trösten lassen, weil sie nicht me r in ·«
19. »;1ls» aber Herodes gestorben war, siehe, da erscheint der Engel des Herrn dem Joseph in Aegypten im Traum
20. und spricht: steh auf, und nimm das Kindlein und seine Mutter zu dir, und ziehe in das Land Israel; denn sie sind gestorben, die dem Kindlein nach ein Leben trachteten!
21. Da stand er auf, nahm das Kindlein und seine Mutter zu sich, und ging in das Land Israel.
22. Als er aber hörte, dass Archelaus anstatt seines Vaters Herodes über Judäa regiere, fürchtete er sich dahin zu gehen. Und auf eine Anweisung hin, die er im Traume erhielt, entwich er in die Gegend des galiläischen Landes.
23. Und dort angekommen, liess er sich nieder in einer Stadt namens Nazaret; auf dass erfüllt wurde, was durch die Propheten gesagt ist: „Er wird Nazarener heissen“
Matthäus 3
1. In denselben» Tagen erscheint. Jo- gan;iIe·ä die; T»iE»iH)er åindd xreiåigt us er ue e sue en ane .un fZricht: Thut·Busse, denn das Himmelreich l-on ntIIkålchiki)iIbe:fä;?:n?TteJddrch3·de5iIZ aäZrdshhc?tIi Jesajas, der FaBspricht: ,,Eine Stimme ruft in der Wi"iste: ereitet den Weg des Herrn, machet seine Pfade eben!« . Er aber, Johannes, hatte ein Kleid von Kamels- Bau-ten und einen ledernen Gürtel um feine 3denv;·l;1nd Eine» Speige iiZiren Heuschrecken U· i er onig. . a zog zu im hinaus Jerusalem und anz Judäa und die ganze dumliegende Laiidfcha;tl des Jo-fdans: d. un es wurden von i)iu getaut im Jordgn, d1ie lihrg Süäi;izen·fl7»ekaniite;1. d?lls er a er iee er ariaer un a u- cäer zi»i feiner Taufe kommen sah, fpra2 er zu ihnen: Schlangenl)rut, wer hat eu iilntErw;esens d8n zbiik»unfttigen Zosn  ext- sie en . ·o ringe nun ru , iez der Busse würdig ist! I. Und denket nicht bei euch selbst zu sagen: »Wir haben Abraham zum Vater. Denn ich sage en? Gott vermag dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu erwecken.
10. Es ist aber auch schon die Axt an die Wurzel der Bäume gelegt. Ein jeder Baum nun, der nicht gute Frucht ringt, wird abgehauen und  1  3TFåfTr Zseii1i):orSFii·e Her Z,dbertcii:iifceh  kommt, ist stärker c-kZ»’ich, tät: dass ich nicht genugsam bin, ihm die Schuhe zu tragen; erfe be wird euch im heiligen Geist und I:ikifel tcmfelfeiner12.HaId  Z-Erd  TenFe gåiiå)idlich ?einigen uns) seinen Weizen in re euiie l « « S b wird er verbrenii1i::imelii1it 1i:iaiis)ld:fc1hliccheen’i Jener.
13. Da kommt Jesus aus Galiläa an den Jordan zu Johannes, dass er sich von ihm taufen liesse.
14. Er aber wehrte es ihm und sprach: Ich habe nötig von dir getauft zu werden, und du kommst zu mir?
15. Jesus aber antwortete und sprach zu ihm: Lass es jetzt zu; denn also gebührt es uns, alle Gerechtigkeit zu erfüllen! Da liess er ihn zu.
16. Und da Jesus getauft war, stieg er alsobald aus dem Wasser; und siehe da that sich der Himmel auf, und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und über ihn kommen.
17. Und Zehe, es kam eine Stimme vom Himmel, die sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe!
Matthäus 4
1. Da ward Jesus vom Geist in die Wüste hinaufgeführt, auf dass er von dein Teufel versucht wurde.
2. Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet, hungerte ihn hernach.
3. Und der Versucher trat zu ihm und sprach: Bist du Gottes Sohn, so sprich, dass diese Steine Brot werden!
4. Er aber antwortete und sprach: Es steht geschrieben: ,,Der Mens ch lebt nicht vom Brot allein, sondern von einem jeden Wort, das durch den Mund Gottes ausgeht“
5. Da nimmt ihn der Teufel mit sich in die heilige Stadt, und stellt ihn auf die Sinne des Tempels,
6. und spricht zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so wirf dich hinab; denn es steht geschrieben: „Er wir seinen Engeln befehlen über dir, und sie werden dich auf den Händen tragen, dass du deinen Fuss nicht etwa an einen Stein stossest.“
7. Da sprach Jesus zu im: Wiederum steht geschrieben: ,,Du sollst den Herrn, deinen Gott, nicht versuchen“
8. Wiederum nimmt ihn der Teufel mit auf einen sehr hohen Berg, und zeigt im alle Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit,
9. und spricht zu ihm: Dieses alles will ich dir geben, wenn du niederfällst und mich anbetest.
10. Da spricht Jesus zu ihm: Hebe dich weg von mir, Satan! Denn es steht geschrieben: „Du sollst den Herrn, deinen Gott, anbeten und ihm allein dienen!“
11. Da verliess ihn der Teufel und siehe, Engel traten hinzu und dienten ihm.
12. Als aber Jesus hörte, dass Johannes überliefert wäre, entwich er nach Galiläa.
13. Und da er Nazaret verliess, kam er und liess sich nieder zu Eapernaum, das am Meere liegt, in den Grenzen von Sebulon und Naphtali;
14. auf dass erfüllet würde, was gesagt ist durch Jesajas, den Propheten, der da spricht:
15. ???Das Land Sebulon und das an Naphtali, am Wege des Meeres, jenseits des Jordans, das Galiläa der Heiden,
16. »das Volk, das in der Finsternis sass, Tat ein grosses Axt gesehen, und die sa en im Lande und chatten des Todes, denen ist ein Licht aufgegangen.« —
17. Von da an begann Jesus zu predigen und zu sprechen: Thut Busse; denn das Himmelreich ist nahe herbei gekommen!
18. Als er aber am galiläischen Meere wandelte, sah er zwei Brüder, Simon, genannt Petrus, und seinen Bruder Andreas; die warfen das Netz ins Meer, denn sie waren Fischer.
19. Und er spricht zu ihnen: Folget mir nach, und will euch zu Menschenfischern machen!
20. Und sie verliessen alsobald die Netze und folgten ihm nach.
21. Und als er von da weiter Zug, fah er in einein Schiffe zwei andere rü- der, Jakobus, den So n des Zebedäus, und feinen Bruder Johannes, mit ihrem Vater Zebedäus, die ihre Netze ausbesserten; und er berief sie.
22. Da verliessen sie alsobald dass Schiff und ihren Vater und folgten ihm nach.
23. Und Jesus durchzog ganz Galiläa, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium von dem Reich, und heilete alle Krankheiten und alle Gebrerhen im Volk.
24. Und sein Ruf breitete sich aus in ganz Syrien; und sie brachten alle Kranken zu ihm, die mit mancherlei Krankheiten und Schmerzen behaftet waren, und Besessene und Mondsüchtige und Lahme; und er heilte sie.
5. Und es folgte ihm viel Volk nach aus Galiläa, und aus den Zehn-Städten, und aus Jerusalem und Judäa, und von jenseits des Jordans.
Matthäus 5
1. Als er aber das Volk sah, stieg er aus den Berg; und da er sich setzte, traten seine ,Jünger zu ihm.
2. Und set tä))at seinen Mund auf, lehrte sie und sprach:
3. Selig sind die Geistlich Armen; denn ihrer ist das Himmelreich!
4. Selig sind die Trauernden; denn sie sollen getröstet werden!
5. Selig sind die Sanftmütigen; denn sie werden das Land ererben!
6. Selig sind, die nach der Gerechtigkeit hungern und dürsten; denn sie sollen satt werden!
7. Selig sind die Barmherzigen; denn sie werden Barmherzigkeit erlangen! —
8. Selig sind, die reinen Herzens sind; denn sie werden Gott schauen!
9. Selig sind die Friedfertigen; denn sie werden Gottes Kinder heissen!
10. Selig sind, die um Gerechtigkeit willen verfolgt werden; denn ihrer ist das Himmelreich!
11. Selig seid ihr, wenn sie euch schmähen und verfolgen und lügenhaft allerlei Arges wider euch reden um meinetwillen!
12. Freuet euch und frohlocket; denn euer Lohn ist gross im Himmel; denn also haben sie die Propheten verfolgt, die vor euch gewesen sind.
13. Ihr seid das Salz der Erde. Wenn aber das Salz dumm wird, womit soll man es salzen? Es taugt nichts mehr, als dass es hinausgeworfen und von den Leuten zertreten werde.
14. Ihr seid das Licht der Welt. Es kann eine Stadt, die auf einem Berge liegt, nicht verborgen bleiben.
15. Man zündet auch kein Licht an und Letzt es unter den Scheffel, sondern auf den Leuchter, so leuchtet es denen allen, die im Hause sind.
16. So soll euer Licht leuchten vor den Leuten, dass sie eure guten Werke sehen und euern Vater im 3iin7meLhpr(fislel;1. cht h d ss ch .«z—r o ni wä neu, a i e- kommen sei, das Gesetz oder die Propheten aufzulösen! Ich bin nicht gekommen auf allgem sondern zu erfüllen.
18. Denn wak?rli , ich sage euch, bis der Himmel und die Erde vergangen ist, wird kein «"ota, noch ein einziges Hält(-in vom Gesetz vergehen, bis dass es alles geschehen Ist.
19. Wer nun eines dieser kleinsten Gebote auflöst und die Leute also lehrt, der wird er Kleinste heissen im Himmelreich, wer es aber thut und lehrt, der wird gross heissen im Himmelreich.
20. Denn ich sage euch: Wenn eure Gerechtigkeit die· der Schriftgelehrten und Pharisaer nicht weit übertrifft, so werdet ihr nicht in das Himmelreich eingehen!
21. J»l)r habt gehört, dass zu» den Alten gesagt ist: Du sollst nicht töten; wer aber tötet, der wird des Gerichte:3 schuldig sein.
22. Ich aber sage euch: Jeder, der seinem Bruder Inn, wird des Gerichtes schuld1g Rseln. -er aber gelneln»Vrude«-: agt: aka (Nichtsnutz)!· er wird des Hohen Rates schuldig sein. Wer »aber sagt: Du Narr! der wird des höllischen Feuers schuldig sein.
23. Wenn du nun deine Gabe zum Altare bringst, und wirst daselbst eingedenk, dass dein Bruder etwas wider dich habe,
24. so lass daselbst vor dem Altar deine Gabe, und, gehe zuerst hin und versöhne dich mit deinem Bruder, und alsdann komm und opfere deine Gabe.
25. Sei deinem Widersacher bald geneigt, während du noch mit ihn auf dem Wege bist; aus dass der ·Widersacher dich nicht etwa dem Richter überantworte, und der Richter dich überantworte dem Gerichtsdiener, und du ins Gefängnis geworfen werdest.
26. Wahrlich, ich sage dir, du wirst von da nicht herauskommen, bis du delå7 leRtk;en hHE1;ler khezc;chlZ Fast! d Alt .«;ra eor, a zu en den Alten gesagt ist: Du sollst nicht ehebrechen!
28.·Ich aber sage euch: Wer ein Weib ansieht, ihrer zu begehren, der hat in seinem Herzen schon mit ihr die Ehe gebrochen.
29. Wenn »d1ch a er dein rechtes Auge ärgert, so reiss es aus und wirf es von dir. Denn es ist dir besser, dass eins deiner Glieder verloren gehe, und nicht dein ganzer Leib in die Hölle geworfen werde.
30. Und wenn dich deine rechte Hand ärgert, so haue sie ab und wir; sie von dir denn es ist dir besser, dass eins deiner Glieder verloren gehe, und nicht dein ganzer Leib in die Hölle geworfen werde.
31. Es ist auch gesagt: Wer ich von seinem Weibe scheidet, er gebe ihr einen Scheidebrief.
32. Ich aber sage euch: Wer sich von seinem Weibe scheidet, ausgenommen wegen Unzucht, der macht, dass sie die Ehe bricht. Und wer eine ZI·"bgeggledene zur Ehe nimmt, der bricht die Ehe.
33. Wiederum habt ihr gehört, dass U ;leFchA1ktg1 gesagt iE: sDå:st sollst  a w·ren; u o aer em Herrn deine Schwüre halten»
34. Ich aber sage euch;· dass ihr gar nicht schwören xZ?dlttt«eswgl)e;onk?er35deInlochHlb«;i-mgdr dEtge edeliE ! - ! sie ist seiner Füsse Schemel; noch bei Jerusalem, denn sie ist des grossen·Königs Stadt.
36. Au sollst du nicht bei deinem Haupte schwören; denn du vermagst kein :-W? He« M risse see-g:s s«J::«chk;Is -. o I J J , . äieki,nr, nein! Was darüber ist, das ist vom e e.
38. Ihr habt gehört, dass gesagt ist: Aug’0uln Aug’ und Zahn um Zahn! Z9e n1Jg))ös«’Icl:’I nfiaEl)et 1T)uih d:erstF ehhre ns««oEit « - dern wenn dir jemand auf deinen rechten Facken4(schlägt5 dem bietie c;uch d31tander1ä at; . un wer m1 1r re en un deinen Rock nehmen will, dem lass auch den Mantel;
41. und wenn dich jemand eine Meile nötigt, so gehe mit ihm zwei.
42. Gib dem, der dich bittet, und wende dich nicht von dem;eln, ki))Frtd1g gbb«3«;gceg1t  . r a e r, a ; Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen!
44. Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde, segnet, die euch fluchen, thut wohl denen, die euch hassen, und bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen;
45. auf »dass ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel. Denn er lasst seine Sonne ausgehen über Böse und Gute, und regnen über Gerechte und Ungerechte.
46. Denn wenn ihr die liebt, die euch lieben, was habt ihr für einen Lohn? Thun nicht das Gleiche die Zöllner?
47. Und wenn ihr allein eure Brüder grüsset, was thut ihr Besonderes? Thun nicht auch die Heiden also?
48. Darum sollt ihr vollkommen sein, gleichwie euer Vater im Himmel vollkommen ist!
Matthäus 6
1. Gebt Acht, dass ihr euere Gerechtigkeit nicht i"1bet vor den Leuten, um von ihnen gesehen zu werden; ihr habt sonst keinen Lohn bei eurem Vater im Himmel.
2. Wenn du nun Almosen gibst, sollst du nicht vor dir posaunen lassen, wie die Heuchler in den Synagogen und arg den Gassen thun, auf dass sie von den Leuten gepriesen werden. Wahrlich, ich sage euch, Je haben ihren Lohn dahin.
3. Wenn u aber Almosen gibst, so soll deine linke Hand nicht wissen, was deine rechte thut,
4. aus dass dein Almosen im Verborgenen sei. Und dein Vater, der ins Verborgene sieht, wird dir’s vergelten öffentlich. . Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die Heuchler; denn sie beten ern in den Versammlungen und an den Strassenecken, auf dass sie von den Leuten bemerkt werden. Wahrlich, icg sage euch, sie haben ihren Lohn dahin. . Du aber, wenn du betest, P gehe in dein Kämmerlein, und E)liess’ eine Thüre zu, und bete zu deinem Vater im Verborgenen; und dein Vater, der ins Verborgene sieht, wird dir’s vergelten öffentlich.
7. Wenn ihr aber betet, sollt ihr nicht plappert: wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden um ihrer vielen Worte willen erhört.
8. So machet ihr es nun nicht wie sie! Denn euer Vater weiss, was ihr bedürfet, ehe ihr ihn bittet.
9. So sollt ihr nun also beten: Unser Vater, der du bist in dem Himmel! Geheiliget werde dein Name.
10. Es komme dein Reich. Dein Wille geschehe wie im Himmel, also auch auf Erden.
11.· Gib uns heute unser täglich Brot.
12. Und Vergib uns unsere Schulden, wie auch wir vergeben unsern Schuldnern.
13. Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Bösen. Denn dein ist das Reich, und die Kraft, und die Herrlichkeit in Ewigkeit! Amen. -
14. Denn wenn ihr den Menschen ihre Fehler vergebet, so wird euer himmlischer Vater euch auch vergeben.
15. Wenn ihr aber den Menschen ihre Fehler nicht vergebet, so wird euch euer Vater eure Fehler auch nicht vergeben.
16. Wenn ihr aber fastet, sollt ihr nicht finster dreinsehen wie die Heuchler; denn sie verstellen ihr Angesicht, damit es von den Leuten bemerkt wird, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage euch, sie haben ihren Lohn dahin.
17. Du aber, wenn du fastest, so salbe dein Haupt, und wasche dein Augesicht;
18. damit es nicht bemerkt wird von den Leuten, dass du fastest, sondern von deinem Vater, der im Verborgenen ist; und dein Vater, der ins Verborgene sieht, wird dir’s vergelten öffentlich.
19. Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf der Erde, wo die Motten und der Rost sie fressen, und wo die Diebe nachgraben und stehlen.
20. Sammelt euch aber Schätze im Himmel, wo weder die Motten noch der Rost sie fressen, und wo die Diebe nicht nachgraben und stehlen.
21. Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
22. Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun dein Auge lauter ist, so wird dein ganzer Leib heiter sein.
23. Wenn aber dein Auge verdorben ist, so wird dein ganzer Leib finster sein. Wenn nun das Licht in dir Finsternis ist, wie gross wird dann die Finsternis sein!
24. Niemand kann zwei Herren dienen; denn entweder wird er den einen hassen und den andern lieben, oder dem einen anhangen und den andern verachten. Ihr könnet nicht Gott dienen und dem Mammon.
25. Darum sage ich euch: Sorget nicht für euer Leben, was ihr essen und was ihr trinken werdet; noch für euern Leib, was ihr anziehen werdet. Ist nicht das Leben mehr als die Speise, und der Leib mehr als die Kleidung?
26. Sehet die Vögel des Himmels an! Sie säen nicht und ernten nicht, sie sammeln auch nicht in die Scheunen; und euer himmlischer Vater nährt sie doch. Seid ihr nicht viel mehr als sie?
27. Wer aber von euch kann mit Sorgen zu seiner Lebenslänge eine einzige Elle hinzusehen?
28. Und warum sorget ihr um die Kleidung? Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht und nähen nicht;
29. ich sage euch aber, dass auch Salomon in aller seiner Herrlichkeit nicht bekleidet gewesen, wie derselben eine.
30. Wenn nun Gott das Gras des Feldes, das heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird, also kleidet; wird er das nicht viel mehr euch thun, ihr Kleingläubigen?
31. Darum sollt ihr nicht Sorgen und sagen: Was werden wir essen, oder was werden wir trinken, oder womit werden wir uns kleiden?
32. Denn nach alledem trachten die Heiden. Denn euer himmlischer Vater weiss, dass ihr das alles bedürfet.
33. Trachtet aber zuerst nach dem Reiche Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch solches alles hinzugethan werden.
34. Darum sollt ihr nicht sorgen für den andern Morgen; denn der morgende Tag wird für das Seine sorgen. Jedem Tage genügt seine eigene Plage!
Matthäus 7
1. Richtet nicht, auf dass ihr nicht gerichtet werdet!
2. Denn mit welchem Gericht ihr richtet, werdet ihr gerichtet werden, und mit welchem Mass ihr messet, wird euch gemessen werden.
3. Was siehst du aber den Splitter in deines Bruders Auge, und wirst nicht gewahr des Balkens in deinem Auge?
4. Oder wie kannst du zu deinem Bruder sagen: Halt, ich will den Splitter aus deinem Auge ziehen; und siehe, es ist ein Balken in deinem Auge?
5. Du Heuchler, ziehe zuerst den Balken aus deinem Auge, und dann Zehe Zu, wie du den Splitter aus deines Bruders Auge ziehest!
6. Gebet das Heilige nicht den Hunden, und werfet eure Perlen nicht vor die Schweine, aus dass sie dieselben nicht mit ihren Füssen zertreten, und sich wenden und euch zerreissen.
7. Bittet, so wird euch gegeben; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, Z wird euch aufgethan!
8. Denn jeder Bittende empfängt; und wer sucht, der findet; und wer ·anklopft, dem »wird aufgethan.
9. Oder ist unter euch ein Mensch, der, wenn ihn sein Sohn um Brot bittet, ihm einen Stein geben wird?
10. Oder wenn er um einen Fisch bittet, wird er ihm eine Schlange geben?
11. Wenn nun ihr, die ihr arg seid, euern Kindern gute Gaben zu geben wisst, wie viel mehr wird euer Vater im Himmel Gutes geben denen, die ihn bitten!
12. Alles nun, was ihr wollt, dass euch die Leute thun sollen, das thut auch ihr ihnen ebenso; denn das ist das Gesetz und die Propheten.
13. Gebet ein durch die enge Pforte. Denn die Pforte ist weit, und der Weg ist breit, der ins Verderben führt, und Viele sind, die dadurch eingehen.
14. Aber die Pforte ist eng  und der Weg ist schmal, der zum Leben führt, und Wenige sind, die ihn finden. -
15. Hütet euch aber vor den falschen Propheten, welche zu euch kommen in Schafskleidern, inwendig aber sind sie reissende Wölfe.
16. An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. Sammelt man auch Trauben von den Dornen, oder Feigen von den Disteln?
17. Also bringt ein Leder gute Baum gute Früchte, der faule Baum aber bringt schlechte Früchte.
18. Ein guter Baum kann nicht schlechte Früchte bringen, und ein fauler Baum nicht gute Früchte.
19. Ein jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt, wird abgehauen und ins Feuer geworfen.
20. Darum sollt ihr sie an ihren Früchten erkennen.
21. Es wird nicht jeder, der zu mir sagt: „Herr, Herr“ in das Himmelreich eingehen, sondern wer den Willen meines Vaters im Himmel thut.
22. Viele werden an jenem Tage zu mir sagen: Herr, Herr, haben wir nicht in deinem Namen geweissagt, und in deinem Namen Dämonen aus-getrieben, und in deinem Namen viele Thaten vollbracht?
23. Und alsdann werde ich ihnen bezeugen: „Ich habe euch nie gekannt; weichet von mir, ihr Uebelthäter!“
24. Darum ein jeder, der diese meine Worte hört und sie thut, den will ich einem klugen Manne vergleichen, der sein Haus auf den Felsen baute.
25 .Als nun der Platzregen fiel, und die Wasserströme kamen, und die Winde wehten und an dieses Haus stiessen, fiel es nicht; denn es war auf den Felsen gegründet.
26. Und ein jeder, der diese meine Worte hört und sie nicht thut, der wird einem törichten Manne gleich sein, der sein Haus an den Sand baute.
27. Als nun der Platzregen fiel, und die Wasserströme kamen, und de Winde wehten und an dieses Haus stiessen, da fiel es, und that einen grossen Fall!
28. Und es begab sich, als Jesus diese Rede vollendet hatte, entsetzte sich das Volk über seine Lehre.
29. Denn er lehrte sie als einer, der Vollmacht hat, und nicht wie die Schriftgelehrten.
Matthäus 8
1. Als er» a er »von dem Berge herabstieg, folgte ihm viel Volk nach.  Und siehe, es kam ein Aussätziger, fiel vor ihm nieder und sprach: Herr, wenn du willst, so kannst du mich reinigen. Z. Und Jesus streckte die Hand aus, rührte ihn an » . . . . i en« dll1s«-baldratZi:rd T? i.:1d11kl;seFi«engeråHsg-:;i1tz i1:1i1d
4. Und Jesus spricht zu ihm: Eiche zu, dass du» es nieman Ligest; sondern gehe hin, Berge dich dem rie ter, und bringe das fer, »das Moses befohlen hat, ibnen zum Zeugnis.
5. Und da Jesus gen Capernaum hineinkam,d tr»»;itt »Hu hu; »Hu Heu uHpt- mann, er a n, un a: . err, mein Knecht liegt daheim gelähmt und ist furchtbar»d geplagt!
7. Und Jesus spricht li3n1hnZ: U«iid Pers! k?ini:s?:kfi:laii?indaii?tdlorlZ:ie unt; spie-ch: Herr, is bin nicht wert, dass du unter Bein» D»ach kommst, sonl";?ern sprich nur «i or, o wir me· e t e- sui?d.el»;9. D»e?»i;i ich» hk;in e;»1inhDJEe:1ifE,» Fig: uner orgee en e , un ae rieg- knechte unter mir; und sage ich zu die- sen»;: GeheKh-in! for» ge»ht» er;k und» zu eineli»: an e : omm’ er. o omm er· un s«s"FTsi8M  II«-;«s2,ss--is! x:;,;3«s er’ . . u a or n- derte er sich und sprach zu denen, die ihm nachfolgten: Wahrlich, ich sage euch. selbst in Israel habe ich keinen so grossen Glauben nicht gefunden!
11. Ich sage euch aber: Viele Bergen »»1»Eomineläll» von Mars gen und »;iot;ak ben u3» cki;;it»» e»i»:aham  :«I1YTeick;««« i2"’« q«E-ers?-is 1di2si-Es des"«NL?chcs werden in die äusserste Finsternis hinausge- worfen werden; daselbst wird sein Heu en und dZähn»ZknirLchen.
13.GUnd EFesusd»sprach u e»m aup mann: e e in ir ge- schehe, wie du geglaubt hast! «Und sein Kett UT;-d»kgssIis:s«ss«.»«»«2,:;ss«H»Er;-F; Petrus kam, sah« er, dass dessen Schwiegermutter darnieder lag und das Fieber hatte.
15. Und er bewahrte ihre Hand, und das Fieber verliess sie, und sie stand auf und 3l1bfendmd ewd?dtåi chb?achtelF« Fritz vi:?e aVeer sefsene Z: ihm, «und er trieb die Geister mit einem Worte aus und heilte alle Kranken;
17. auf dass erfüllet würde, was ZTL«’Sä» ’7FpLi’s?,k«7’ IsL""Zi«k DIE: 2?TT"«-?i-H-Tät? heZte»n weggenommen und die Seuchen aus- gel3.«;«2·1»rsh» aber Jes7sz»svie»E sVo;»;» un; sich a , ea er, en ei e eere u sagten.
19. Und es trat zu ihm ein Schriftgelehrter »herz1i und sprach zu ihm: Meister, it? will dir nachfolgen, wo du is? ’«’«ZiF 7åkichs7;0«h«3äkZ Mk-T»sp2kZE-h ist; 1 I - Vögel des Himmels haben Nester; aber des Menschen sohn hat nicht, wo tät» sein Haupt hnl»ege. I. Ein anderer» Junge: si3rach Zu ihm: Herr, erlaube mir zuvor hinzugehen und meinen Vater zu begraben.
22. Jesus aber sprach zu ihm: Folge mir nach und lass die Toten ihre Toten begraben. Und er trat in das Schiff und seine Jünger »iolgtå;i ihm nach.
2å.»Und siehe s i ei ro er urm au delner8klFeere, so d1:issgdas Schiff  den Wll bdcktwd« r br ie.—
25.e lel?id seeisie Jüicixer tf:atelci Izu ihm, weckten ihn auf und sprachen: Herr rette uns, wir kommen um!
26. Da sprach er zu ihnen: Was seid ihr L« fU7TchkfAM- ihr Kleingläubigen? Dann stand er auf und beschalt den Wind und das Meer: und es ward eine grosse Stille.
27. Die Menschen aber verwunderten sich und sprachen: Wer ist der, dass ih:ns»a5iJ) der Wind und das Meer gehorsam sind?
28. Und als er jenseits des Meeres in die Landschaft der Gergesener kam, liefen   F-Eises«-k,«;,:.:-H«Hex«-w::s.,I«7;32 an gefährlich, aIo dass niemand durch dieselbe Strasse wandern konnte.
29. Und siehe, sie schrieen und sprachen: Was haben wir mit dir zu schaffen, Jesu, du Sohn Gottes? Bist du hie er gekommen, uns vor der Zeit zu peinigen?
30. Es war aber fern von ihnen eine grosse Herde Schweine auf der Weide
31. Und die Dämonen baten  und sprachen wenn du uns aus rei , so i sende uns in die Schweineherde!
32. Und er sprach zu ihnen: Fahret hin! Da fuhren sie aus, und fuhren in die Schweine Und Liebe, sie g;1nze» Feste stürz;eksich den Ellb- an nun er in . eer un amen in em Wasser ·um k; dPie dHirtekt gbe?c floPlen, g1n en in ie a un ver iin ig en a es, auch was mit den Besessenen vorgegangen war.
34· Und siehe, da kam die ganze Stadt heraus, Iesn entgegen; und als sie ihn sahen,wbcgten te ihn, dass er von ihren renzen 1 e.
Matthäus 9
1. Und er trat in das Schiff, hinüber, und kam in seine Stadt.lf2  siehe, da brachten sie· zu· ihm einen Gelähmten, der aus einem Bette lag. Und als JeBsl»ihrkn Glaåiben s1ah,st sprach er zu em eamen: ei.ero mein Sohn, deine Sünden Sind vergeben!
Z. Und siehe etliche der Schriftgelehrten sprachen E:s;,»gch«,;:u;2,«.s-;;:gWegs. is Uns-« I , r: a - Hm denket ihr Arges in euern Herzen?
5. Was ist denn leichter zu sagen: Deine Sünden sind verk;eben, oder zu sagen: Steh’ auf und wand e? · S. Damit ihr aber tm set, dass des Menschensohn Macht hat, auf Erden Sünden zu vergeben (sprach er zu dem Gelähmten): Steh auf, nimm dem Bett und geh’ heim!
7. Und er stand :i;uftuni; kgmg heim. d8.t Als-s es faclöer diF «eue a )en, verwun er en ie i un priesen Gott, der solche Macht den Menschen ge3ebeL:k.d l »f d . n as eus von a weiter ing, sah er einen «JMen»schen am Zoll s?tz·en, er hiess Matthäus; und er spricht zu ihmZ FFk)lge i·1Zir nach lZh! U11Bd I kstand auunoeimna. .nes be ab sich, as er in dem Hause T’ e sag, siehe, da· kamen» viele 8öllii1:r  Bänder ulld«s?c1Zen mit UJc?sul;inå1· s?-Eisen « ngern zu U e. . n a te a- g»iLiier es så1Then, sprachen sie MzE!st seinent H ngern: arum i euer ei er mit den Zöllnern und Sündern?
12. Jesus Uk7,eV- als er es hörte, sprach zu ihnen: Die Starken bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken.
13. Gebet aber hin U« .k?7!IEt- was das sei: ,,Jch will Barm- 7r3Tg,C1k und nicht Op er.« Denn ich M Mchk gekommen Gere te sondern Sün- der zu beru « « M Da k fen. ; alne I-," O« - ZU Ihm U17d 1iPVETFheZimgcT8aF1VmJrshaast1deå wir und die Pharisäer viel, deine Jüngers aber fasten nicht? 1ö. Und Je us tu zu ihnen: Können die HochzRlseute Wegs? ern, E lang)e der Bräutigam bei ihnen ist? s wer en aber Tage kommen, da du Bräutigam wird von ihnen genommen fein und dann werden sie fasten.
16. Niemand aber setzt einen Lappen von ungewalktem Tuch auf ein altes Kleid, denn der Lappen reisst von dem Kleide ab, und der Riss wird ärger.
17. Man fasst auch nicht neuen Wein in alte S(2lauche, sonst zerreissen die Schläuche, un der Wein wird verschiittet, und die Schläuche kommen um; sondern man fasst neuen Wein in neue Schläuche, so wird Beides mit einander a e . erh n
18. Und da er solches mit ihnen redete, siehe, da kam ein Oberster, fiel vor ihm nieder und sprach: Meine Tochter ist eben gestorben; aber komm und lege ihr deine Sand auf, so wird sie leben!
19. Und Jesus stand auf und folgte ihm samt seinen »J-ungern.
20. Und siehe, ein Weib, die zwölf Jahre blutflüssig war, trat von hinten herzu, und rührte den Saum seines Kleides an.
21. Denn sie sprach bei sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid anrühre, so bin ich gerettet.
22. Jesus aber wandte sich um, sah sie und sprach: Sei getrost, meine Tochter, dein Glaube hat dir geholfen! Und das Weib war gerettet von derselben Stunde an.
23. Als nun Jesus in das Haus des Obersten kam, und die Pfeiser und das Getümmel sah, sprach er zu ihnen:
24. Ent- sernet euch! Denn das Mägdlein ist nicht gestorben, sondern es schläft. Und sie verlachten ihn.
25. Als a er das Volk hinausgetrieben war, ging er hinein und nahm sie bei der Hand; und das Mägdlein stand an.
26. Und das Gerücht hiervon breitete ich in dieselbe ganze Gegend aus.
27. Und als Jesus von dannen weiter ging, folgten ihm zwei Blinde nach, die schrien und sprachen: Du Sohn Davids, erbarme dich unser!
28. Als er nun ins Haus kam, traten die Blinden zu ihm. Und Jesus fragte sie: Glaubt ihr, dass  ich solches thun kann? Sie sprachen zu ihm: Ja Herr!
29. Da rührte er ihre Augen an und sprach: Euch geschehe nach eurem Glauben!
30. Und ists Augen wurden geöffnet. Und Jesus drohte ihnen ernstlich und sprach:Sehet zu, dass es niemand erfahre!
31. Sie aber gingen hinaus, und machten ihn in derselben ganzen Gegend bekannt.
32. Als sie aber hinausgingen, siehe da brachte man einen Menschen zu ihm ??? der verstummt und besessen war.
33. Und nachdem der Dämon aus-getrieben war, redete der Stumme. Und das Volk verwunderte sich und sprach: Dergleichen Ist in Israel noch nie gesehen worden! -
34. Die Pharisäer aber sagten: D111;«ch DE« Obersten der Dämonen treibt er die Dämonen aus!
35. Und Jesus durchzog alle Städte tm Dörfer, lehrte in ihren Synag3xi;e»n- III? digte das Evangelium von dem elch- Und heilte jede Krankheit und jedes Gebrech,EU-
36. Und »als er das Volk sah, jammerte ihII des,j2rk,ig2», weit sie heran!-3t und verkroch lässigt waren wie Schafe, die·keinen»H11!kUZ haben.
37. Da sprach er zu seinen J1-ingeM- Die Ernte ist gross, aber der Arbeiter sind wenige.
38. Darum bittet den Herrn der sEr1ätH, dass er Arbeiter in seine Ernte aussende.
Matthäus 10
1. Da rief er Eine zwölf Jünger zu sich und gab ihnen olluiacht über die unreinen Geister, dieselben auszutreiben, und jede Krank3elt und jedes Gebrechen zu heilen.
2. Die Namen aber der zwölf Apostel sind diese: Der erste Simon, genannt Petrus, und sein Bruder Andreas; Jakobus, der Sohn des Zebedäus, und ein Tru- der Johannes;
3. Philippus und ;Bartholomäus, Thomas und Matthäus der Zöllner; Jakobus, der Sohn des Alphäus, und Leb- bäns, zugenannt Thaddäus;
4. Simon der Kananäer, und Judas, der Ischariot, welcher ihn auch verriet.
5. Diese Zwölf sandte Jesus aus, gebot ihnen und sprach: Begebet euch nicht auf die Strasse der Heiden, und betretet keine Stadt der Sa- 1«-iariter;
6. gehet vielmehr u den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
7. Gehet aber hin, prediget und sprecht: Das Himmelreich ist nahe herbeigekommen!
8. Heilet die Kranken, reiniget die Aussätzigen, wecket die Toten auf, treibet die Dämonen aus! Umsonst habt ihr empfangen, umsonst gebet!
9. Nehmet weder Gold noch Silber noch Erz in eure Gürtel,
10. keine Tasche auf den Weg, auch nicht zwei Röcke, weder Schuhe 1ioch Stab; denn der Arbeiter ist seiner Nahrung wert.
11. Wo ihr aber in eine Stadt oder in ein Dorf hineingeht, da erkundigt euch, wer darin würdig sei, und daselbst bleibet, bis ihr von dannen ziehet.
12. Wann ihr aber in das Haus eintretet, so grüsset dasselbe.
13. Und wenn das Haus würdig ist, so komme euer Friede über dasselbe. Ist es aber nicht würdig, so kehre euer Friede zu euch zurück.
14. Und wenn euch ’etnand nicht aufnehmen, noch eure Rede hören wird, so gehet fort aus demselben Haus oder derselben Stadt, und schüttelt den Staub von euern Füssen!
15. Wagrlich, ich sage euch: Es wird dem Lande odom und omorrhci am Tage des Gerichtes erträglicher gehen als derselben Stadt.
16. Siehe, ich sende euch wie Schafe mitten unter die Wölfe. Darum seid klug wie die Schlangen, und ohne Falsch wie die Tauben!
17. Hütet euch aber vor den Menschen! Denn sie werden euch den Gerichten überliefern, und in ihren Synagogen werden sie euch geisseln;
18. und man wird euch um meinetwillen vor Fürsten und Könige führen klirren und Heiden zum Zeugnis.
19. Wenn sie aber überliefern, so sorget  MckJt- k1»1«-E was ihr reden sollt; denn es wird zu derselben Stunde gegeben werden des eu oder euch was seid ihr reden sollt;
20. Denn nicht ihr es, die da reden, sondern euers Vaters Geisk ist’s, der durch) euch redet.
21. Es wir aber ein Bruder den anderen zum Tode überliefern, und ein Vater sein Kind; und Kinder werden ich wider d1C Eltern EVk)eVen- und werden ie zum Tode bringen-
22. Und ihr werdet von jedermann gehasst sein Um meines Namens willen» Wer aber beharret bis ans Ende, der wird gerettet werden.
23. Wenn sie euch aber in einer Stadt verfolgen, so fliehet in eine andere. Denn wahrlich, ich sage euch, ihr werdet mit den Stadien Israels nicht fertig, bis des Menschen Sohn kommt.
24. Der Jünger ist nicht über den Meister, noch der Knecht über seinen Herrn.
25. Es ist dein Jünger genug, das er sei wie sein Meister, und der Knecht wie sein Herr. Haben sie den Hausvater Beelzebub geheissen, wie viel mehr seine Hausgenossen!
26. So fürchtet euch nun nicht vor ihnen! Denn es ist nichts verdeckt, das nicht wird entdeckt werden; und nichts verborgen, das man nicht erfahren wird. —-
27. Was ich euch im Finstern sage, das redet am Licht, und was ihr in das Ohr höret, das prediget auf den Dächern.
28. Und fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten, die Seele aber nicht zu töten vermögen, fürchtet vielmehr den, welcher Seele und Leib verderben kann in der Hölle.
29. Verkauft man nicht zwei Sperlinge um einen Pfennig? Und doch fällt keiner von ihnen auf die Erde ohne euern Vater.
30. Bei euch aber sind auch die Haare des Hauptes alle gezählt.
31. Darum fürchtet euch nicht! Ihr geltet mehr als viele Sperlinge.
32. Darum wer mich bekennt vor den Menschen, den will ich auch bekennen vor meinem himmlischen Vater;
33. wer n1ich aber verleugnet vor den Menschen, den will ich auch verleugnen vor meinem himmlischen· Vater. «
34. Ihr sollt nicht meinen,dass ich gekommen sei, Frieden aufs die Erde zu bringen. Ich bin nicht g5eommen, Frieden zu bringen, sondern das Schwert.
35. Denn ich bin gekommen, den Menschen zu entzweien mit feinem Vater, und die Tochter mit ihrer Mutter, und die Sohnsfrau mit ihrer Schwiegermutter;
36. und des Menschen Feinde werden seine Hausgenossen ein.
37. Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, der ist meiner nicht wert: und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, der ist meiner nicht wert.
38. Und wer nicht sein Kreuz nimmt und mir nachfolgt, der ist meiner nicht wert.
39. Wer eine Seele findet, der wird sie verlieren: und wer seine Seele verliert um meinetwillen, der wird sie finden.
40. Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat.
41. Wer einen Propheten aufni1nmt, weil er ein Prophet heisst, der wird den Lohn eines Propheten empfangen; und wer einen Gerechten aufnimmt, weil er ein Gerechter heisst, der wird den Lohn eines Gerechten empfangen;
42. und wer einen dieser Geringen auch nur mit einem Becher kalten Wassers tränkt. weil er ein Jünger heisst, wahrlich, ich sage euch, der wird seinen Lohn nicht verlieren!
Matthäus 11
1. Und es begab sich, als Jesus die Befehle an seine zwölf Jünger vollendet hätte, zog er von dannen, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
2. Als aber .Johannes im Gefängnis die Werke Christi vernahm, liess er ihn di1rch seine Jünger fragen:
3. Bist du, der da Zjonimen soll, oder sollen wir eines Andern warten?
4. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gebet hin und verkündiget dem Johannes wieder, was ihr sehet und höret:
5. Blinde sehen und Lah1ne wandeln, Aussätzige werden rein und Taube hören, Tote stehen aus, und den Armen wird das Evangelium gepredigt.
6. Und selig ist, wer sich nicht ärgert an mir!
7. Als aber diese auibrachen, fing Jesus an zum Volke zu reden von Johannes: Was seid ihr in die Wüste» hinausgegangen zu sehen? Wolltet ihr ein Rohr sehen, das vom Winde bewegt wird?
8. Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet ihr einen Menschen sehen, mit werthen Kleidern an gethan? Siehe, die weiche Kleider tragen, sind in den Häusern der Könige!
9. Oder was seid ihr hinausgegangen? Wolltet ihr einen Propheten gehen? Ja, ich sage euch, einen, der me r ist als ein Prophet!
10. Denn dieser ist’s, von dem geschrieben steigt: ,,Siehe,» ich sende meinen Boten vor einem Angesichte her, der deinen Wes; vor dir bereiten soll.«
11. Wahrlich, ich sage euch, unter denen, die von Weibern geboren sind, ist kein Grösserer ausgestanden, als Johannes der Täufer. Doch der Kleinste im Himmelreich ist grösser als er.
12. Aber von den Tagen Johannis des Tä1äers an bis jetzt leidet das Himmelreich Gewalt, und Gewalttäter berauben es.
13. Denn alle Propheten und das Gesetz bis auf Johannes haben geweissagt.
14. Und wenn ihr es annehmen wollt: er ist der Elias, der da kommen soll.
15. Wer Ohren hat, zu hören, der höre!
16. Wem soll ich aber dieses Geschlecht vergleichen? Es i? Kindern gleich, die am Markte sitzen, und ihren Gespielen zurufen, und sprechen:
17. Wir haben euch ausgespielt, und ihr habt nicht getanzt; wir haben geklagt, und ihr habt ni3t geweint!
18. Denn Johannes ist gekommen, er ass nicht und trank nicht; da sagen sie: Er hat einen Dämon! —
19. Des Menschen Sohn ist gekommen, der isst und trinkt; da sagen sie: Siehe, wie ist der Mensch ein Fresser und Weinsäufer, der Zöllner und Sünder Freund! Und die Weisheit ist von ihren Kindern gerichtet worden.
20. Da fing er an die Städte zu schelten, in welchen die meisten seiner Thaten geschehen waren, darum weil sie nicht Busse gethan.
21. Wehe dir, Chorazin, wehe dir, Bethsaida! Denn wenn zu Tyrus und Sidon die Thaten geschehen wären, die bei »euch geschehen sind, so hätten ge damals im Sack und in der Asche Busse gethan.
22. Doch ich »sage euch, es wird Tyrus und S1don crtra licher gehen am Tage des Gerichts als euz!
23. Und du, Capernaum, die du bis zum Himmel erhoben bist, du wirst bis zur Hölle hinabgeworfen werden. Denn wenn zu Sodom die Thaten geschehen wären, die bei dir geschehen sind, es stünde noch heutzutage!
24. Doch ich sage euch, es wird dem Lande Sodom erträglicher gehen am Tage des Gerichts als dir!
25. Zu derselben· Zeit«cBob Jesus an und sprach: Ich preise di , Vater, Herr des Himmels und der Erde, dass du solches den Weisen und Klagen verborgen, und es den Unmündigen geoffenbaret hast!
26. Ia, Vater, denn also ist es wohlgefällig gewesen vor dir.
27. Alles ist mir übergeben von meinem Vater, und niemand erkennt den Sohn, als nur der Vater; und niemand erkennt den Vater, als nur der Sohn, und wem es der Sohn will offenbaren.
28. Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, so will ich euch erquicken!
29. Nehmet auf euch mein Joch und lernet von mir, denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig, so werdet ihr Ruhe finden für eure Seelen;
30. denn mein Joch ist sanft, und meine Last ist leicht
Matthäus 12
1. Zu derselben Zeit ging Jesus am Sabbat durch die Saat? sZin«eF Jünger aber hungerten, und fingen an Ach·-:en ab- zustrellen«und zu essen.
2. Als aber das die Pharisaer sahen, sprachen sie zu ihm: Gehe- deine Jünger thun, was am Sabbat nicht erlaubt ist zu thun!  Er aber sagte zu·1hnen: Habt ihr nicht gelesen, was David that, als ihn und die bei ihm waren hungerte?
4. Wie» er in das Haus Gottes hineinging, und die Schaubrote a , welche er nicht essen durfte, noch die, welche bei ihm waren,·sondern allein die Priester?
5. Oder habt ihr» nicht gelesen im Gesetz, dass am Sabbat die Priester im Tempel den Sabbat entweihet: und doch unschuldig sind?
6. Ich sage euch aber: Hier ist ein Grösse’rer als der Tempel!
7. Wenn ihr aber IVUssFet-»Was das-Heisst: »Ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer, so hättet ihr die Unschuldigen nicht verdammt.
8. Denn ges-’bb Menschen Sohn ist auch Herr des a .
9. Und er ging von dannen weiter und kam in ihre Synagoge.
10.  siehe, da war ein Wen ch, der hatte eine s la se Band. Und sie sagten ihn und Krachen: Darf man am Sabbat heilen, auf dass sie ihn verklagen könnten.
11. Er aber sprach zu ihnen: Welcher Mensch ist unter euch, der ein Schaf hat, und, wenn es am Sabbat in eine Grube fiele, es nicht ergreifen und herausziehen würde?
12. Wie viel besser ist nun ein Mensch denn ein Schaf! Darum darf man am Sabbat wohl Gutes thun.
13. Dann sprach er zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er streckte ??Eile aus, und Die ward gesund wie die andere.
14. a gingen die Pharisaer hinaus, und hielten Rat 0«wider ihn, dass sie ihn umbrächten.
15. Jesus aber, da er es merkte, entwich Von (UMEU- Und, es folgte ihm viel Volk nach, und er heilte sie alle.
16. Und er gebot ihnen, dass sie ihn nicht offenbar machen sollten.
17. Aukd dass ex unt würde, WLIs ge OF 1st»durch »en Propheten Jesajas:
18. ,,Siehe, mein»Knecht, den ich erwählt habe, mein Geliebter, an dem meine Seexe Wohlgefallen hat. Ich will meinen· Geist auf» Zu legen, ·und er wird den Heiden das e t verkündigen.
19. Er wird nicht Funken, noch schreien, und niemand wird auf en· Gassen eine» Stimme hören.
20. Ein geknicktes Rohr wird er nicht zerbrechen, und einen glimmenden Docht wird er nicht auslöschen, bis dass er das Recht zum Sieg ausf·uhre.
21. Und die Heiden werden auf seinen ·Namen hoffen«
22. Da wurde» ein Besessener zu ihm gebracht; der blind und stumm war, und er heilte ihn, also dass der Blinde und Stamme redete und sah.
23. Und alles Volk erstaunte und sprach: Ist dieser nicht der Sohn Davids?
24. Als es a er die» Phar1saer hörten, sprachen sie: Dieser treibt die Dämonen nicht anders aus als durch Beelzebub, den Obersten der Dämonen!
25. Da aber Jesus ihre Gedanken merkte, sprach er zu ihnen: Ein jedes Reich, das mit sich selbst uneins ist, wird veröden, und eine jede Stadt oder ein Haus, das mit sich selbst uneins ist, mag nicht bestehen.
26. Wenn nun ein Satan den andern austreibt, so ist er wider sich selbst uneins. Wie wird denn sein Reich bestehen?
27. Und wenn ich durch den Beelzebub die Dä1no·nen austreibe, durch wen treiben sie eure Sohne aus? Darum werden sie euer Richter sein.
28. Wenn ich aber die Dämonen durch den Geist Gottes austreibe, so ist ja das Reich Gottes zu euch gekommen.
29. Oder wie kann Jemand in das Haus des Starken hineingehen, und seinen Hausrat rauben, wenn er nicht zuerst den Starken bindet? Dann wird er sein Haus plündern. .30. Wer nicht mit mir ist, der ist wider nach, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreuet.
31. Darum sage ich euch: Jede Sünde und Lästerung wird den Menschen vergeben werden; aber die Lästerung des - ei- ftes wird den Menschen nicht vergeben werden.
32. Und wer ein Wort redet wider des Menschen Sohn, dem wird· »vergeben werden; wer aber wider den heiligen Geist redet, dem wird nicht vergeben werden, weder in dieser Weltzeit noch in der zukünftigen.
33. Pflanzet einen guten Baum, so wird die Frucht gut; oder pflanzet einen schlechten Baum, so wird die Frucht schlecht!
34. Schlangenbrut, wie könnet ihr Gutes reden, da ihr böse seid? Denn wes das Herz voll ist, des geht der Mund über.
35. Der gute Mensch bringt aus dem guten Schatze des Herzens Gutes hervor, und der böse »Mensch bringt aus seinem bösen Schatze Böses hervor.
36. Ich sage euch aber, dass die Menschen am Tage des Gerichts Rechenschaft geben werden von jedem unnützen Wort, das sie geredet haben.
37. Denn nach deinen Worten wirst du gerechtfertigt, und nach deinen Worten wirst du verdammt werden.
38. Da hoben etliche der Schriftgelehrten und Pharisäer an und sprachen: Meister, wir wollen von dir ein Zeichen sehen!
39. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Das böse und ehebrecherische Geschlecht begehrt ein Zeichen; aber es wird ihm kein Zeichen gegeben werden als das Zeichen des Propheten Jonas.
40. Denn gleichwie Jonas im Bauche des Riesenfisches drei Tage und drei Nächte war, also wird des Menschen Sohn drei Tage und drei Nächte im Schosse der Er e sein. »
41. Leute von Ninive werden austreten im Gerichte wider dieses Geschlecht und werden es verdammen; denn sie thaten Busse »auf· die Pted1gt Jonas hin. Und siehe, hier ist mehr denn Jonas!
42. Die Königin von» Mittag wird auftreten im Gerichte wider dieses Geschlecht und wird es verdammen; denn ·f12»kaln vYm Ende der Erde Salomos Weisheit zu hören. Und siehe, hier ist mehr denn Salomo!
43. Wenn aber der unreine Geist Vom Menschen ausgefahren ist, so durchwandelt er wasserlose Stätten, und syst RUHe Jud findet sie» nicht.
44. Dann sPrl )t Er! Ich will zurückkehren in mein Haus, aus ich gegangen bin. Und wenn er kommt, findet er es müssig, gesäubert und klFzkSVk-
45. Alsdann geht er hin U11»d U1MMk M1t, sich sieben andere Geister, die 1"chkiMmer sind als er; und sie ziehen ein, Und wohnen daselbst, und es wird zuletzt mit diesem Menschen ärger als zuerst. Also 1lJä;Fdchtes auch sein mit diesem bösen Ge- c .
46. Als er aber noch zu dem Volke redete, siehe, da standen seine Mutter und seine Brüder draussen und suchten mit ihm zu reden.
47. Da sprach Einer zu ihm: Siehe, deine Mutter und deine Brüder stehen draussen, und suchen mit dir zu reden.
48. Er aber antwortete und sprach zu dein, der es ihm sagte: Wer ist meine Mutter und ,d und stwåc ind Plätze BrüdiEr? . n er re e eine gan aus Ü er seine Jünxäer, und sfprach: Siehe, meine gJ2utt2eLrll111i meine Trüber! 5(Z Denlntkt)ver en ien meines aters im im1ne ut, derselbe ist mein Bruder, Schwester und « u ter.
Matthäus 13
1. Desselben Tages ging Jesus zum Hause hinaus i1nd setzte sich an das Meer.
2. Und es versammelte sich viel Volk zu Phå1)i,scitzlso dassd ern T Ti;.iikk StchiEs trat U1.knd i e e; un a e o an am er.
3. Und er sagte ihnen Vieles in Gleichnissen, und sprach: s»Siehe,4esU ging dein am ann au zu aen. .
4. Und indem er säte, fiel etliches an den Weg, und die Vöge kamen und frassen es auf.
5. cAndeliesE c5berh fiel ausd den Fels, web es ni )t viel Erde hatte; und es ging als???obald auf, darum weil es nicht tiefe Erde hatte;
6. als aber die Sonne ausging, ward es verbrannt; und weil es keine Wurzel hatte, verdorrte es.
7. Anderes aber fiel unter die Dornen; und die Dornen wuchsen an und erstickten es.
8. Anderes aber fiel an den guten Grund und brachte Frucht, etliches hundertfältig, etlic8es sechzigfältig und etliches dreissigfältig.
9. Wer Ohren hat zu hören, der höre!
10. Da traten die Jünger herzu, und sprachen zu ihm: Warum redest du in Gleichnissen mit ihnen?
11. Er aber antwortete???  s(sår?ch zu»ssihnzen: åLeil eu) gege en i , ie e)cimni e desH immelreiches zu verstehen; jenen aber ist’s nicht gegeben.
12. Denn wer da hat, dem wird gegeben werden, dass er Ueberfluss habe; wer aber nicht hat,d von dem wird auch das genommen werden, was er hat. —
13. Zutun rede ich in Gleichnissen zu ih1?)en,»weil sii?, säh? u»ixhdt iZo»doch nichtsehen; und oren un o ni hören und nicht verstehen;
14. und es »wird an ihnen He Weis-sagung des Jesajas erfüllet, welche hbs1?enlail1t1i?b: 1ii,tX?k1tve?sYheZhrelFndwei:m?t  älugen werdet ihr sehen und nicht erkennen!
15. Denn das Herz dieses Volkes ist verstockt, und mit den Ohren hören sie schwer, und ihre Augen haben sie zugeschlossen; dass sie nicht etwa mit den Augen sehen, und mit den Ohren. hören, und mit ein Herzen verstehen, und sich bekehren, und ich sie heile.
16. Aber selig sind eure Augen, dass sie sehen, und eure Ohren, dass sie hören.
17. Denn wahrlich, ich sage euch, viele Propheten und Gerechte haben begehrt zu sehen, was ihr sehet, und haben es nicht gesehen; und zu hören, was ihr hörst, (r5indh»haheli es ·li;ichkt; gehBttlrt»Eh ·s . o ore nunir as ei ni vom Sämann:
19. So oft jemand das Wort des Reiches hört und nicht versteht, so kommt der Böse und raubt das, was in sein Herz gesäet ist. Das ist der, bei wel ein its es auf den Weg gestreutwar.
20. Auf den Fels gestreut aber ist es bei dem, welcher das Wort hört und es alsbald mit Freuden aufnimmt.
21. Aber e??? hat keine Wurzel an sich, sondern ist wetterwendisch. Wenn nun Trübsal oder Verfolgung entsteht um des Wortes willen, so ärgert er sich alsbald.
22. Unter die Dornen gesät aber ist es bei dem, welcher das Wort hört, aber die Sorge um das Zeitliche und der Betrug des Reichtums erstickt das Wort, und es wird unfruchtbar.
23. Auf das gute Erdreich gesät aber ist es bei dem, welcher das Wort hört und versteht; der bringt dann auch Frucht, einer hundertfältig, ein an’derer sechzigfältig, ein dritter dreissigfältig.
24. Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor, und sprach: Das Himmelreich ist gleich einem Menschen, der guten Samen in einen Acker säte.
25. Als aber die Leute schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter den Weizen und ging davon.
26. Als nun die Saat wuchs und Frucht ansetzte, da zeigte sich auch das Unkraut.
27. Und die Knechte des Hausherrn traten herzu und sprachen: Herr, hast du nicht guten Samen in deinen Acker gesät? Woher hat er denn das Unkraut?
28. Er·aber sprach zu ihnen:·Das hat der Feind gethan! Da sagten die Knechte zu ihm: Willst du nun, dass wir hingehen, und es aussaten?
29. Er aber sprach: Nein! Damit ihr nicht, indem ihr das Unkraut aus1atet, zugleich mit ihm auch den Weizen ausraufet. ·
30. Lasset beides mit einander wachsen bis zur Ernte, und zur Zeit der Ernte will ich den Schnittern sagen: Leser zuerst das Unkraut zusammen, und bindet es in Bündel, dass man es verbrenne ??? den Weizen aber sammelt in meine Scheune.
31. Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor, und sprach: Das Himmelreich ist gleich einem Senfkorn·1i, welches ein Mensch nahm und in seinen Acker säete.
32. Dieses ist zwar unter allen Samen das kleinste; wenn es aber erwächst, so wird es grösser als alles Kraut und wird ein Baum, also dass die Vögel des Himmels kommen und auf seinen Zweigen nisten.
33. Ein anderes Gleichnis sagte er ihnen: Das Himmelreich ist gleich einem Sauerteig, den ein Weib 1iahn»i und unter drei Fuch:3kffkc;lueETt)?ehnlmrt;verbarg, bis dass es ganz
34. Dieses alles redete Jesus in Gleichnissen zum Volke und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen.
35. Auf dass erfüllt wurde, was gesagt ist durch den Propheten, der da.spricht: „Ich will meinen Mund in Gleichnissen aufthun, ich will verkündigen, was von Grundlegung der Welt an verborgen war.“
36. Da entliess Jesus das Volk und kam in das Haus. Uns seine Jünger traten zu Ihm und sprachen: erkläre uns das Gleichnis vom Unkraut auf dem Acker! — Und er antwortete und sprach zu ihnen: ch;Tn Z! guten Samen sät, ist des Men- ge» g»t3hz»;-
38.Der Acker ist die Welt; das Unkraut aber sind die Kinder des Reichs; sen·
39. Der Er sind die Kinder des Bo- Teufels- die Er1iF:eui1sit« d?iesr (Esd sag« ist der «- · - zeit, die Schnitter sind die Engel???
40. Gleichwie man nun das Unkraut sammelt und mit Feuer verbrennt, also wird es sein am Ende der Weltzeit.
41. Des Menschen Sohn wird seine Engel aus-senden, und sie werden aus seinem Reiche sammeln alle Aergernisse und die da Unrecht thun,
42. und werden sie in den Feuerofen werfen; daselbst wird das Heulen und das Zähneknirschen sein.
43. Alsdann werden die Gerechten wie die Sonne leuchten in ihres Vaters Reich. Wer Ohren hat zu hören, der höre!
44. Wiederum ist das Himmelreich gleich einem verborgenen Schatz im Acker, den ein Mensch fand und verbarg. Und vor Freuden über denselben geht er hin und verkauft alles, was er hat, und lauft denselben Acker.
45. Wiederum ist das Himmelreich gleich einem Kaufmann, der schöne Perlen suchte.
46. Als er nun eine köstliche Perle fand, ging er hin und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte dieselbe.
47. Wiederum ist das Himmelreich gleich einem Netz, das ins Meer geworfen ward und Fische von allerlei Gattung zusammen brachte.
48. Als es nun voll geworden, zogen sie es an das Gestade, setzten sich und sammelten die guten in Gefässe, die faulen aber warfen sie weg.
49. Also wird es am Ende der Weltzeit fein. Die Engel werden ausgehen und die Bösen von den Gerechten scheiden,
50. und sie in den Feuerofen werfen. Daselbst wird das Heulen und Zähneknirschen sein.
51. Da sprach Jesus zu ihnen: Habt ihr das alles verstanden? Sie sprachen zu ihm: Ja, Herr!
52. Da sagte er zu ihnen: Darum gleicht jeder Schriftgelehrte, der für das Himmelreich unterrichtet ist, einem Hausvater, der aus seinem Schatze Neues und Altes hervorgibt.
53. Und es begab sich, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, zog. er von dannen.
54. Und als er in seine Vaterstadt kam, lehrte er in ihrer Synagoge, also dass sie erstaunten und sprachen: Woher hat dieser solche Weisheit und solche Kräfte?
55. Ist dieser nicht des Zimmermanns Sohn? Heisst nicht seine Mutter Maria, und seine Brüder Jakobus und ·Joses und Simon und Judas?
56. Und Egid nicht seine Schwestern alle bei uns? Woher kommt ihm das alles?
57. Und sie ärgerten sich an ihm. Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet ist nirgends verachtet als in seiner Vaterstadt und in seinem Hause!
58. Und er that daselbst nicht viele Wunder um ihres Unglaubens willen.
Matthäus 14
1. Zu derselben Zeit hörte der Vierfürst Herodes das Gerücht von Jesu.
2. Und er sprach zu seinen Dienern: Das ist Johannes der Täufer; der ist von den Toten auferstanden; darum wirken auch die Kräfte durch ihn!
3. Denn Herodes hatte den Johannes greifen lassen, ihn gebunden und »in das Gefängnis gelegt, wegen Herodias, des Weibes seines Bruders Philippus.
4. Denn Johannes hatte zu ihm gesagt: Es ist dir nicht erlaubt sie zu haben!
5.· Und er wollte ihn töten, fürchtete aber das Volk, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
6. Als nun Herodes feinen Geburtstag beging, tanzte der Herodias Tochter vor den Gästen und gefiel dem Herodes.
7. Darum verhiess er ihr mit einem Eide, ihr zu geben, was sie auch fordern würde.
8. Da sie aber zuvor von ihrer Mutter unterrichtet war, sprach sie: Gi???b mir hier auf einer Schüssel das Haupt Johannis des Täufers!
9. Und der König ward betrübt; doch um des Eides und derer willen, die mit ihm zu Tische sassen, befahl er es zu geben.
10. Und er sandte in und liess den Johannes im Gefängnis enthaupten.
11. Und sein Haupt ward aus) einer Schüssel gebracht und dem Mädchen gegeben, und sie brachte es ihrer Mutter.
12. Und feine Jünger kamen herbei, nahmen den Leichnam und begruben ihn, und gingen hin und verkündigten es Jesu.
13. Als aber Jesus das hörte, entwich er von dannen allein in einem Schiffe an einen einsamen Ort. Und als es das Volk vernahm, folgten sie ihm aus den Städten zu Fusse nach.
14. »Als nun Jesus hervorkam, sah er das viele Volk, und erbarmte sich über sie und heilte ihre Kranken.
15. Und da der Abend kam, traten seine Jünger zu ihm ·und sprachen·: Der Ort ist einöde, und die Stunde ist schon verflossen; entlass das Volk, dass sie in die Dörfer gehen und sich Speise kaufen!
16. Jesus a er sprach zu ihnen: Sie haben nicht nötig in·zugehen; gebt ihr ihnen zu essen!
17. Sie sprachen zu im: Wir haben nichts hier als fünf Brote und zwei Fische.
18. Er sprach: Bringt sie mir hierher!
19. Und er befahl dem Volk sich in das Gras zu lagern, und nahm die fünf Brote und die zwei Fische, sah zum Himmel auf, dankte, brach und gab den Jüngern die Brote, die Jünger aber gaben sie dem Volk.
20. Und sie assen alle und wurden satt und sie hoben auf, was übrig blieb von den Brocken, zwölf Körbe voll.
21. Die aber gegessen hatten, waren bei fünftausend Männer, ohne Weiber und Kinder.
22. Und alsobald nötigte Jesus seine Jünger, in das Schiff zu steigen und vor ihm hinüber zu fahren, bis er das Volk entliesse.
23. Und nachdem er das Volk entlassen, stieg er auf den Berg, um einsam zu beten; und als es Abend geworden, war er allein daselbst.
24. Das Schiff aber war schon mitten aus dem Meer und litt Not von den Wellen; denn der Wind war entgegen.
25. Aber um die vierte Nachtwache kam Jesus zu ihnen und wandelte aus dein Meer.
26. Als ihn aber die Jungen auf»dem Meere wandeln sahen, erschraken sie »und sprachen: Es ist ein Gespenst! und schrieen vor Furcht.
27. Jesus aber redete alsobald mit ihnen und sprach: Seid getrost! J? bin’s; fürchtet euch nickt!
28. Petrus a»er antwortete ihm und sprach: Herr, bist du es, so heiss! mich zu dir auf das Wasser kommen!
29. Da sprach er: Komm’! Und Petrus stieg aus dem Schiff, und wandelte auf dem Wasser, dass er zu Iesu käme.
30. Als er aber den starken Wind sah, fürchtete er sich und da er anfing z1i sinken, schrie er und sprach: Herr, Hilf mir!
31. Jesus aber streckte alsbald ie Hand aus, ergriff ihn Und sprach zu ihm: Du Klei1igläiib1ger, WaVUM z!Veifeltest du?
32. Und als W in das Schiff stiegen, legte fix der ind.
33. Da kamen, die in dem schiffe waren, fielen vor ihm nieder und sprachen: Wahrhaftig du bist Gottes Sohn!
34. Und sie fuhren hinüber und kamen in das Land Genezaret.
35. Und da ihn die Männer dieser Gegend erkannten- sandten sie in das ganze Land umher, und brachten alle Kranken zu ihm.
36. Und sie baten ihn, dass sie nur den Saum seines Kleides anrühren dürften; und so viele ihn anrührten, die wurden ganz gesund.
Matthäus 15
1. Da kamen zu ,Jesu Schriftgelehrte und Pharisäer von Jerusalem und sprachen:
2. Warum übertreten deine Jünger die Satzung der Aeltesten? Denn sie waschen ihre Hände nicht, wann sie rot???  essen.
3. Er aber antwortete und sprach zu Ihnen: Und warum übertretet ihr das Gebot Gottes um eurer Satzung willen?
4. Denn Gott hat geboten: ,,Ehre deinen Vater und deine Mutter!“ Und: „Wer Vater oder Mutter flucht, der soll des Todes sterben“
5. Ihr aber sagt: Wer zum Vater oder zur Mutter spricht: Ich habe zum Opfer vergabt, was dir von mir zugut kommen sollte; der braucht seinen Vater und seine Mutter nicht mehr zu ehren.
6. Und so habt ihr das Gebot Gottes um eurer Satzung willen aufgehoben.
7. Ihr Heuchler! Trefflich hat Jesajas von euch geweissagt,» wenn er fpx1ch»t!·
8. Dies Volk naht sich zu nur mit seinem Munde und ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist fern von mir.
9. Aber vergeblich ehren sie mich, weil sie Lehren vortrahen, welche Menschengebote sind.«
10. Und er rief das Volk zu sich, und sprach ist ihnen: Höret und verstehet!
11. Nicht das, was zum Munde eingeht, verunreinigt den Menschen; sondern was aus dem Munde ausgeht, das verunreinigt den Menschen.
12. Da traten seine Jünger herzu und sprachen zu ihm: Weisst du, dass die Pharisäer sich ärgerten, als sie das hörten?
13. Er aber antwortete und sprach: Jede Pflanze, die nicht mein himmlischer Vater gepflanzt hat, wird ans- Eereutet werden.
14. Lasset sie fahren! Sie sind blinde Blindenleiter. Wenn aber ein Blinder den andern leitet, so fallen beide in die Grube.
15. Da sprach Petrus zu ihm: Erkläre uns dieses Gleichnis!
16. Er aber sprach: Seid denn auch ihr noch unverständig?
17. Merket ihr noch nicht, dass alles, was zum Mund eingeht. in den Bauch kommt und in den Abort geworfen wird?
18. Was aber zum Munde ausgeht, das kommt aus dem Herzen, und das verunreinigt den Menschen.
19. Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Mord, Ehebruch, Unzucht, Diebstahl, falsche Zeugnisse, Lästerungen.
20. Das ist’s, was den Menschen verunreinigt: aber mit ungewaschenen Händen essen, das verunreinigt den Menschen nicht.
21. Und Jesus zog von dannen aus, und entwich in die Gegend von Tyrus und Sidon.
22. Und siehe, ein kananäisches Weib aus derselben Gegend, die kam heraus, schrie und sprach: Herr, du Sohn Davids, erbarme dich meiner! Meine Tochter ist arg besessen!
23. Er aber antwortete ihr nicht ein Wort. Da traten seine Jünger herzu, baten ihn und sprachen: Ferti(Ze sie ab; denn sie schreit uns nach!
24. r aber antwortete und sprach: Ich bin nur gesandt zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
25. Sie aber kam, fiel vor ihm nieder und sprach: Herr, hilf mir!
26. Er aber antwortete und sprach: Es ist nicht fein, dass man das Brot der Kinder nehme und es den Hündlein vorwerfe!
27. z Sie aber sprach! IT- HEFT? dC?M is H1Mdlein essen von den Brosamen, die von ihrer Herren Tische fallen.
28. Da antwortete Jesus»und sprach zu ihr: O Weib, dein Glaube ist gross; dir ges ehe- ·wie du willst! Und ihre Tochter war geheilt von jener Stunde an.
29. Und »;e,s aus zog von dannen und kam an das galiläische Meer; und er stieg auf den Berg und setzte sich daselbst.
30. Und es kam zu ihm viel Volk, die hatten bei sich Lahme, Blinde,Stumme, Krüppel und viele andere; und sie warfen ihm dieselben u Fus3eii, und er heilte le,
31. also dass ich das Volk verwunderte, da es sah, dass die Stummen redeten, die Krüppel gesund wurden, die Lahmer! wandelten und die Blind;:ihn sahen; und sie priesen den Gott Israels.
32. Da berief Jesus seine Junge: zu sich und sprach: Mich 1ammert des Volks; denn sie verharren nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen; und ich will sie nicht nüchtern entlassen, damit sie nicht Fu; dem Wege erliegen.
33. Und seine Junge: sprachen zu ihm: Woher nehmen wirk in der tåZ)·3uste) so 3)åielUBå:otzums so viel l " . . · Tit) ih?idnxa 1ZJ31i1ie viele B1;ote«Feh1c:bt’p·ir Sie språighenå dSiebenk; fulk;P In paZrlkFiksFhcH ein. O. n er e a em o i aus die Erde zu lagern,
36. und nahm die sieben Brote und die Fische, dankte, brach und gab sie den Jüngern, die» Jünger aber dem Volke.
37. Und sie aizen alle und wurden satt und golden auf, was übrig blieb von den Broten, sieben Körbe voll.
38. Die aber gegessen hatten, waren vier- tausend Männer, ohne Weiber und Kinder.
39. Und nachdem er das Volk entlassen, stieg er in das Schiff und kam in die Gegend von Magdala.
Matthäus 16
1. Und die Pharisaer und Sadducaer traten herzu, versuchten ihn und baten, dass er ihnen ein Zeichen aus dem Himmel zeigen mochte. ·
2. Er aber antwortete und sprach ;,u»ihnen: Am Abend saget ihr: Es wird cho1i: denn der Himmel ist rot; »
3. und ·des Morgens: Heute kommt ein Ungewitter denn der Himmel ist rot und trübe. Ihr Heuchler, das Aus- L?P2T"k»å’Fs "’zL7s? »«YkskZFå2bii,1;«-TTEkZ?s
4. Das Höfe und ehebrecherische Geschlecht fordert ein Zeichen; aber ihm! wird ·kein Zeichen gegeben werden als nur das Zeichen des Propheten Ionas. —- Und er verliess sie, und ging dayon. «» , · , »
5. Und as seine Jünger ans lensextige Gestade fuhren, vergaszen sie Brot ;nitz1i- nehmen.
6. Jesus aber sprach zu ihnen: fes« It-3«2?H2k?s?t2Ft««P.k,"3«3F.ITeå?E Z« E-Z; ei e — - Much?eii sie sich unter einander Gedanken U-nd sagten: Weil wir kein »Brot mitge- ;;1)r1vmen hab-ans»
8. Da es aber «;«-esus»:nerk-te, ach er zu ihnen: Ihr »Kleinglaubi en, was .M«1?et ir euch daruber Gedaii en, dass 1hV Ein Brot mitgenommen habt? —-
9. ?HkLT,Tk-FkH;:« gis roch nicht, und ,gedezzkek tausend» Und »;Tef1;Ii1åeBäoteb fur die Funf- spk,et-; W« Auch nicht a oig»e ihr da auf- spr die Vie«aUsel1d- un? td«iZes1b?iTl1FiFiIhiT ihr da aufhobet?
11. Warum meinet ihr denn, ich habe ·vom Brot gesprochen, als ich zu euch sagte, ihr sollet euch hüten vor dem Sauerteig der Pharisäer un Sadducäer?
12. Da sahen sie ein,»da·Z»er nicht ge- sagt hatte, ge sollten sich hüten vor dem Sauerteige es Brotes, sondern vor der Lehre der Pharisäer und Sadducäer.
13. Als »aber Jesus in die Gegend von Cäsarea Philippi gekommen war, fragte er seine Jünger und sprach: Wer»1agen die Leute, dass des» Menschen Sohn sei?
14. Sie sprachen: Etliche sagen, du seiest Johannes er Täufer; andere aber, Elias; noch andere Jeremias, oder einer der Propheten.
15. Da spricht er zu ihnen: Ihr aber, wer saget ihr, dass ich sei?
16. Da antwortete Simon Petrus und sprach: Du bist der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes!
17. Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig ist du, Simon, Jonas Sohn; denn Fleisch und Blut Art dir das nicht geoffenbart, sondern mein Vater im Himmel!
18. Und ich sage dir auch: Du bist Petrus, und auf diesen Felsen will ich meine Gemeinde bauen, und die Pforten der Hölle sollen sie nicht überwältigen.
19. Und ich will dir des Himmelreichs Schlüssel geben; und was du auf Erden binden wirst, das wird im Himmel gebunden sein; und was du auf Erden ösen wirst, das wird im Himmel gelöst sein.
20. Da gebot er seinen Jüngern, dass sie niemand sagen sollten, dass er der Christus sei.
21. Von da an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, dass er müsse nach Jerusalem gehen, und viel leiden von den Aeltesten, Hohenpriestern und Schristgelehrten, und getötet werden und am ritten Tage ausersehen.
22. Da nahm ihn Petrus beiseite, ing an ihm abzuwehren und sprach: Herr, schone deiner selbst! Das widerfahre dir nur nicht!
23. Er aber wandte sich um und sprach zu Petrus: Hebe dich weg von mir, Satan! Du willst mich zu Falle bringen; denn du denkst nicht göttlich, sondern menschlich!
24. Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Will jemand mir nachkommen, der verleugne sich selbst, und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach.
25. Denn wer seine Seele retten will, der wird sie verlieren; wer aber seine Seele verliert um meinetwillen, der wird sie finden.
26. Denn was Hilfe es dein Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, büsste aber seine Seele ein? Oder was kann der Mensch geben, damit er seine Seele wieder löfe?
27. Denn des Menschen Sohn wird kommen in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln; und alsdann wird er einein segligen vergelten nach seinem Thun.
28. Wahrlich- ich sage euch, es stehen Etliche hier, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie des Menschen Sohn haben kommen sehen in seinem Reich!
Matthäus 17
1. Und nach sechs Tagen ni»i3imt Jesus den Petrus und-Jakobus und dessen Bruder Johannes zu siFh, und führt sie beiseite auf einen hohen Berg.
2. Und er ward vor ihnen verklärt, und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleides wurden weiss wie das Licht.
3. Und siehe es erschienen ihnen Moses und Elias und redeten mit ihm.
4. Da hob Petrus an und sprach zu Jesu: Herr, es ist gut dass wir hie: sind! Wurst du, so baue ich hier drei Hütten, dir eine, Mose eine und Elia eine.
5. Als er noch redete, siege, da überschattete sie eine lichte Wolke, un siehe, eine Stimme aus der Wolke, die sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an welcheni ich Wohlgefallen habe, den sollt ihr hören!
6. Als die Jünger das hörten, fielen sie aus ihr An·gesicht und fürchteten sich sehr.
7. Und Jesus trat herzu, rührte sie an und sprach: Siehe: auf und fürchtet euch nicht!
8. Da sie aber ihre Augen aufheben, sahen sie niemand, als Jesum allein.
9. Und» als sie den Berg »hinab- gingen, ·gebot ihnen Jesus »und sprach: Sagt· niemand von dem Ges1cht, bis des Menschen Sohn von den Toten auferstanden ist!
10. Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Warum sagen denn die Schrift- gelehrten, dass Elias zuvor kommen müsse?
11. Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Elias kommt freilich und wird alles in Stand stellen;
12. ich sage euch aber, dass Elias schon gekommen ist; und sie haben ihn nicht anerkannt, sondern mit ihm gemacht, was sie wollten. Also wird auch es Menschen Sohn von ihnen leiden müssen.
13. Da verstanden die Jünger, dass er zu ihnen von Johannes dem Täufer redete.
14. Und als sie zum Volke kamen, trat ein Mensch zu ihm, fiel vor ihm auf auf die Kniee und sprach:
15. Herr, erbarme dich meines Sohnes; denn er ist mondsüchtig und leidet schwer; denn er fällt or ins Feuer und oft ins Wasser.
16. Und ich habe ihn zu deinen Jüngern gebracht, aber sie konnten ihn nicht heilen.
17. Da antwortete Jesus und sprach: O du ungläubiges und verkehrtes Geschlecht! Wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringet ihn her zu mir!
18. Und Jesus beschalt ihn, und der Dämon fuhr aus von ihm, und der Knabe war gesund von derselben Stunde an.
19. Da traten die Jünger beiseite zu Je«u und sprachen: Warum konnten wir ihn nicht austreiben?
20. Jesus aber sprach zu ihnen: Um eures Unglaubens willen! Denn wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben hättet wie ein Senfkorn, so würdet ihr zu» diesem Berge sprechen: Hebe dich von hier dorthin! Und er würde sich heben, und euch würde nichts unmöglich sein.
21. Aber diese Art fährt nicht anders aus, als durch Gebet und Fasten.
22. As sie nun ihren Weg durch Galiläa nahmen, Brach Jesus zu ihnen: Des Menschensohn wird in der Menschen Hände überliefert werden;
23. und sie werden ihn töten, und am dritten Tage wird er auferstehen. Und sie wurden sehr betrübt.
24. Als sie aber nach Kapernaum kamen, traten die (Tempel)-Steuereinnehmer U Petrus und sprachen: Zahlt euer Mei- Tter» nicht au die zwei Drachmen?
25. Er p1:1cht: Do ! Und als er in das Haus trat, kam ihm Jesus zuvor und sprach: Was dünkt dich, Simon, von wem nehmen die Könige der Erde den Zoll oder die Steuer, von Ehren Söhnen oder von den Fremden?
2. Petrus spricht zu ihm: Von den Fremden. Da sprach Jesus zu ihm: So sind also die Söhne frei!
27. Da- Uxkt Wir sie aber nicht ärgern, so gehe hin an das Meer, und wirf die Angel aus, und nimm den ersten Fisch, den du heraufziehst; und wenn du seinen Mund öffnest, wirst du eine Doppeldrachme finden; die nimm und gib sie für mich und dich.
Matthäus 18
1. Zu derselben Stunde traten die Jünger zu Jesu und sprachen: Wer ist doch der Grösste im Himmelreich?
2. Und Jesus rief ein Kind her ei, stellte es mitten unter sie und sprach:
3. Wahrlich, ich sage euch, wenn ihr nicht umkehret und werdet wie die Kinder, so werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen!
4. Wer nun sich selbst erniedrigt wie dieses Kind, der ist der Grösste im Himmelreich.
5. Und wer ein solches Kind in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich aus.
6. Wer aber einem dieser Kleinen, die an mich glauben, Aergernis gibt, dem wäre besser, dass ein Mühlstein an seinen Hals gehängt, und er in die Tiefe des Meeres versenkt würde.
7. Wehe der Welt der Aergernisse halben! Denn es ist zwar notwendig, ass die Aergernisse kommen, aber wehe dem Menschen, durch welchen das Aergernis kommt!
8. Wenn aber deine Hand oder dein Fuss dich zu Falle bringt, so haue sie ab und wirf sie von dir! is ist dir besser, dass du lahm oder als ein Krüppel in das Leben eingehest, als dass du Zwei Hände oder zwei Füsse habest und in das ewige Feuer geworfen werdest. —-
9. Und wenn dein Auge dich zu Falle bringt, so reiss« es aus und wirf es von dir! Es ist dir besser, dass du einäugig in das Leben eingehest, als dass du zwei Augen habest und in das höllische Feuer geworfen werdest.
10. Seher zu, dass ihr keinen dieser Kleinen verachtet! Denn ich sage euch, ihre Engel im Himmel schauen allezeit das Angesicht meines Vaters im Himmel.
11. Denn des Menschen Sohn ist gekommen, das Verlorne zu retten.
12. Was dünkt euch? Wenn ein Mensch hundert Schafe hat, und es verirrt sich eines von ihnen, lasst er nicht die neun und neunzig auf den Bergen, geht hin und sucht das Verirrte?
13. Und wenn es sich begibt, dass er es findet, wahrlich, ich sage euch, er freut sich über dasselbe mehr als über die neun und neunzig, die nicht verirrt waren.
14. Also ist es auch nicht der Wille euers himmlischen Vaters, dass eines dieser Kleinen verloren gehe.
15. Sündigt aber dein Bruder an dir, so gehe hin und weise ihn zurecht zwischen dir und ihm allein. Hort er auf dich, so hast du deinen Bruder gewonnen.
16. Hört er aber nicht, so nimm noch einen oder zwei zu dir, damit jede Aussage auf dem Munde von zwei oder drei Zeugen beruhe.
17. Hört er aber dieselben nicht, so sage es der Gemeinde. Hört er auch die Gemeinde snic:ht, so gelte er dir gleich dem Heiden und Zöllner.
18. Wahrlich, ich sage euch, was ihr auf Erden binden werdet, das wird im Himmel gebunden sein, und was ihr aus Erden lösen werdet, das wird im Hunme gelöst sein.
19. Weiter sage ich euch- wenn euer zwei auf Erden übereinkommen werden über irgend etwas, darum sie bitten wollen, so soll es ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.
20. Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich mitten unter ihnen.
21. Da trat Petrus herzu und sprach: Herr, wie oft soll ich meinem Bruder vergeben, welcher an mir »süudigt? Bis zum siebeUtenmal! 22·. Jesus antwortete ihm: Ich sage dir, nicht bis zum siebentenmal, sondern bis zum fiebenz1gznAI11sHe»U- ienmal!
23. Darum 1st«das· .H1mmelreich gleich einem Könige, der mit seinen Knechten rechnen wollte.
24. Und als er anfing zu rechnen, ward einer vor ihn gebracht, der war zehntausend Talente schuldig.
25. Da er aber nicht bezahlen konnte, befahl·sel1i Herr, ihn und sein Weib und seine Kinder und alles, was er hatte, zu verkaufen, und also zu bezahlen.
26. Da fiel der Knecht vor ihm nieder und sprach; Herr, habe Geduld mit mir, so will ich ir alles bezahlen!
27. Da erbarmte sich der Herr dieses Knechtes und gab ihn los und er- lie ihm die Schuld.
28. Als aber derselbe Knecht hinausging, fand er einen Mitknecht, der war ihm hundert» Denare schuldig; den ergriff er, würgte ihn und sprach Bezahle, was du schuldig »bist!
29. ein Mitknecht nun fiel ihm zu Fussen, bat ihn und sprach: Habe Geduld mit mir, so will ich dir alles bezahlen. —-
30. Er aber wollte nicht, sondern ging hin, und warf ihn ins Gefängnis, bis er bezahlt hätte, was er schuldig war.
31. Als aber seine Mitknechte sahen, was geschehen war, wurden sie sehr betrübt, kamen und berichteten ihrem Herrn die ganze Geschichte.
32. Da forderte sein Herr ihn vor sich und sprach zu im: Du böser Knecht! Alle jene Schuld habe ich dir erlassen, weil du mich) batest;
33. solltest denn nicht auch du ich über deinen Mitknecht erbarmen, wie ich mich über dich erbarmt habe?
34. Und sein Herr überlieferte ihn erzürnt den Peinigern, bis er alles bezahlt hätte, was er schuldig war.
35. Also wird auch mein himmlischer Vater euch thun, wenn ihr nicht jeder seinem Bruder von Herzen die Fehler vergebet.
Matthäus 19
1. Und es begab sich, als Jesus diese Reden vollendet hatte, verliess er Galiläa und kam in die Grenzen von Judäa, jenseits des Jordans.
2. Und es» folgte ihm viel Volk nach, und er heilte sie daselbst.
3. Da traten die Pharisäer zu ihm, versuchten ihn und sprachen: Ist es erlaubt, aus irgend einem Grund sein Weib fortzuschicken?
4. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Habt ihr nicht gelesen, dass der Schöpfer am Anfang einen Mann und ein Weib erschuf,
5. und sprach: ,,Darum wird ein Mensch Vater und Mutter verlassen und feinem Weibe anhangen; und die Zwei werden Ein Fleisch sein?
6. So sind sie nun nicht mehr Zwei, sondern Ein Fleisch. Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden.
7. Da sprachen sie zu i m: Warum hat·denn Moses befohlen, it einen Scheidebrief zu geben und sie fortzuschicken?
8. Er sprach zu ihnen: Moses hat euch nach eures Herzens Härtigkeit erlaubt, eure Wei- VkV fortzuschicken; von Anfang aber ist es nicht also gewesen.
9. Ich sage euch aber: Wer sein Weib f-rtschic:, es sei dSZTU Um Unzucht willen, und eine andere heiratet; der richt die Ehe; und wer eine kl(;)gesgckYieIFeenszül3leikc«teF, der bricht die Ehe. - J get re en u im: at ein Mensch so1che Psii«å2:Z’2 g2gz2« sT·’i» WFik-, so ist es nicht gut, zur Ehe zu schreiten!
11. Er aber sprach zu ihnen: Nicht alle fassen dieses Wort, sondern nur die, denen es» gegeben ist.
12. Denn es gibt Verschnittene, die von Mutterleib also geboren sind; und es gibt Versch11ittene, sie von
9.)Telisch·en verschnitten sind; und es gibt Beschnittene, die sich selbst verschnitten haben um des Himmelreichs willen. Wer es fassen kann, der fasse es!
13.D a wurden Kindlein zu ihm gebracht, das3 er die Hände aus) sie lege und bete. Die Jünger aber schalten sie.
14. Aber Jesus sprach zu ihnen: Lasset die Kindlein, und wehret ihnen nicht zu mir zu kommen; denn solcher ist das Himmelreich!
15. Und nachdem er ihnen die Hände aus)gelegt, zog er von dannen.
16. Und siehe Einer trat herzu und Fragte ihn: Guter Meister, was Gutes soll ich thun, dass ich das ewige Leben habe?
17. Er aber sprach zu ihm: Was fragst du mich nach dem Guten? Es ist nur Einer gut! Willst du aber in das Leben eingehen, so halte die Gebote! —
18. Er spricht zu ihm: Welche? Jesus antwortet: Das: -tu sollst nicht toten! Du sollst nicht ehebrechen! Du folgt nicht stehlen! Du sollst ’kein falsches Zeugnis reden!
19. Ehre deinen Vater und deine Mutter! und: Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!
20. Der Jüngling spricht zu ihm: Das habe ich alles gehalten von meiner Jugend an: was fehlt mir noch?
21. Jesus sprach zu ihm: Willst du voll- kommen seln, so gehe hin, vertan e, was du hast, und gib es den Armen, o wirst du einen Schatz im Himmel laben; und komm’, folge mir nach!
22. Als aber der Jüngling das Wort hörte, ging er betrübt davon; denn er hatte viele Güter. 23 .Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage euch, ein Reicher hat schwer in das Himmelreich einzugehen!
24. Und wiederum sage ich euch, ein Kamel kann leichter durch ein Nabel- 8Pr eingehen, als ein Reicher in das Reich Gottes!
25.·Als das seine Jünger hörten, entsetzten sie sich sehr und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
26. Jeg1s aber 1sah sie an und sprach zu ihnen: bei den Menschen ist das unmöglich; aber bei Gott sind alle Dinge möglich.
27. Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt; was wird uns alsür«.-’
28. Jesus aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, ihr, die ihr mir nachgefolgt seid, werdet in der Wiedergeburt, wann des Menschen Sohn auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen wird, auch auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
29. Und ein jeglicher, welcher Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kinder oder Aecker um meines Namens willen verlassen hat, der wird es hundertfältig empfangen, und das ewige eben erben. -TO. Aber viele von den Ersten werden die» Letzten sein, und von von den Letzten die Ersten.
Matthäus 20
1. Denn das Himmelreich ist einem Hausherrn gleich, welcher am Morgen f»t1!h ausging, Arbeiter in seinen Weinberg zu dingen. 2; Und nachdem er mit den Arbeitern überelngeko11mieli um einen es- Deliar für den wag, sandte er sie in seinen Weinberg.
3. Und da er um die dritte Stunde ausging, sah er andere am Markte müssig stehen,
4. und sprach zu diesen: Gebet »auch ihr in den Weinberg, und was recht ist, ·will ich euch geben!
5. Und sie gingen hin . Wiederum ging er aus um die sechste und neunte Stunde, und that ebenso.
6. Als er aber um die elfte Stunde ausging, fand er andere dastehen, und sprach zu ihnen: Warum stehet ihr hier den ganzen Tag müssig?
7. Sie sprachen zu ihm: »Es hat uns niemand gedungen!· Er spricht zu ihnen: Gehet auch ihr in den Weinberg, und was recht ist, das werdet ihr empfangen!
8. Da es nun Abend war, sprach der Herr des Weinbergs zu seinem Schaffner: Rufe die Arbeiter und bezahle ihnen den Lohn, also dass du von den Letzten aufangest bis zu den Ersten.
9. Und es kamen die, welche um die elfte Stunde gedungen worden, und empfingen jeder einen Denar.
10. Als aber die Ersten kamen, meinten sie, sie wurden mehr empfangen; da empfingen auch sie jeder einen
Denar.
11. Und als sie ihn empfingen, murrten sie wider den aus- herrn 1indS sprachen:
12. Diese Letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und du hast sie uns gleich gemacht, die wir des Tages Last und Hitze getragen haben.
13. Er a er antwortete und sprach zu einem unter ihnen: Freund, ich thue dir nicht Unrecht, Bist du nicht um ei1ien Denar mit mir übereingekommen? «-
14. Nimm das Deine und gehe hin! Ich will aber diesem Letzten so viel geben Hals dir.
15. Habe ich nicht Macht mit dem Meinen zu thun, was ich will? Oder Eehft du darum scheel, dass ich so gütig bin?
16. Also werden die Letzten die Ersten und die Ersten die Letzten sein. Denn viele sind berufen, aber Wenige auserwa J
17. Und als Jesus» hinaufzog gen Jerusalem, nahm er die Zwölfe auf dem Wege beiseite und sprach zu ihnen:
18. Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem: und des «Menschen Sohn wird den Hohenpriestern und Schriftgelehrten überantwortet, und sie werden ihn Zum Tode verurteilen,
19. und werden in den Heiden überantworten, ihn zu verspotten, und zu geisseln, und zu treu- zix’ztelz; und am dritten Tage wird er auferstehen.
20. Da trat die Mutter der Söhne des Zebedä1is mit ihren Söhnen zu ihm, fiel ihm zu Füssen und bat»etwas von ihm.
21. Er aber sprach zu i(lY::» Was willst du? Sie sagt zu ihm sprich dass diese meine zwei Sohne sitzen sollen einer zur Rechten, der andere Azbu deiner Linken in deinem Reiche.
22. er Jesus· antwortete und sprach: Ihr wisset nicht, was ihr bittet! ön1iet ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und euch taufen lassen Inst der Taufe, womit ich getauft werde? Sie sprechen zu ihm: Wir können es!
23. Und er spricht zu ihnen: Ihr werdet zwar meinen Kelch trinken, und getauft werden mit der Taufe, womit ich Kannst werde; aber das Sitzen zu meiner echten und zu meiner Linken zu verleihen steht 11icht bei mir; es kommt denen zu welchen es von meinem Vater bereitet ist. -
24. Und als die Zehn das hörten, wurden sie unwillig über die beiden Brüder. -
25. Aber Jesus rief sie herzu und sprach: Ihr wisset, dass die Fürsten der Völker sie unterjochen, und dass die Grossen sie vergewaltigen;
26. unter euch aber soll es nicht also sein, sondern wer unter euch gross werden will, der sei euer Diener;
27. rund wer unter euch will der Erste sein, der sei euer Knecht.
28. Gleichwie des Menschen Sohn· nicht gekommen ist, dass er sich dienen lasse, sondern dass er diene und gebe sein Leben zum Lösegeld für Viele.
29. Und als sie von Jeriiäo auszogen, folgte ihm viel Volk nach.
3. Und siehe, zwei»Blinde, die am Wege sassen, als sie horten, dass Jesus vorüber ziehe, schrieen sie Und sprachen: Herr, du Sohn Davids, erbarme dich unser!
31. Aber das Volk beschalt sie, dass sie schweigen sollten. Sie aber schrieen noch mehr und sprachen: Herr, du Sohn Davids, erbarme dich unser!
32. Und Jesus stand still, rief ihnen und sprach: Ä-Las· wollt ihr, dass ich eiich thun soll?
33. Sie sagten zu ihm: Herr, dass unsere Augen geöffnet werden!
34. Da erbarmte sich Jesus ihrer und rührte ihre Audgenfral?, un? alsobald sahen sie wieder, und zogen ihm nach.
Matthäus 21
1. Und als sie Jerusalem nahten und gen Bethphage an den Oelberg kamen, fk;indte Jesus zwei Jünger,
2. und sprach zu i neu: ehet in den Flecken, der· vor euch liegt, und alsobald werdet ihr eine Eselin angebunden finden, und ein Füllen»bei ihr, die löset ab und führet sie zu mir!
3. Und wenn euch jemand etwas sagt, so sprechen Der Herr bedarf ihrer, so wird er sie alsbald senden.
4. »Das ist aber geschehen, auf dass erfüllt würde, was gesagt ist durch den Propheten» der da· sprich,t:·
5. ,,Saget der Tochter Zion: Siehe, ein König kommt zu dir sanftmütig, und reitet auf einer Eselin und auf einem Fällen des Lasttiers.«
6. Die Jünger aber gingen in und thaten, wie ihnen Jesus befohlen hatte,
7. und brachten die Elelm und das ü1"len, und legten ihre Kleider auf sie, und festen ihn darauf.
8. Aber das Meiste Volk breitete seine Kleider auf den Weg; andere hieben Zweige von den Bäumen und streuten sie auf den Weg.
9. Und das Volk, das vorausging und nachxlgte, schrie und sprach: Hosianna dem ohne Davids! Gelobt sei, der da kommt im Namen des Herrn! Hosianna in· der Höhe!
10. Und als er in Jerusalem entzog, kam die ganze Stadt in Bewegung und sprach: Wer ist der?
11. Das Volk aber sagte: Das ist Jesus, der Prophet von Nazaret in Galiläa!
12. Und Jesus ging in den Tempel Gottes Ynein, und trieb alle hinaus, die im Tempel verkaugIi;n und kauften, und stiess die Tische der Wechsler um und die Stuhle derer, welche die Tauben verkauften.
13. Und er sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: „Mein Haus soll ein Bethaus heissen!“ Ihr aber habt eine Mördergrube daraus gemaacht.
14. Und es kamen zu ihm Blinde und Lahine im Tempel, und er heilte Je.
15. Als aber die Hohenpriester und die Schriftgelehrten die Wunder sahen, die er that, und die Kinder hörten, die im Tempel schrieen und sprachen: Hosianna dem Sohne Davids! wurden sie entrüstet und sprachen zu ihm:
16. Hörst du, was diese sagen? Jesus aber sprach zu ihnen: Ja! Habt ihr noch nie gelesen: »Aus dem Munde der Unmündigen und Säuglinge hast du ein Lob bereitet?
17. Und er verliess sie, ging zur Stadt hinaus nach Bethanien und übernachtete daselbst.» ·
18. Da er aber des Morgens früh in die Stadt zurückkehrte, hungerte ihn.
19. Und als er einen einzigen Feigenbaum am Wege sah, ging er zu demselben, und fand nichts daran als nur Blätter. Da sprach er zu ihm: Nun komm von dir keine Frucht mehr in E1vigkeitJ Und auf der Stelle verdorrte der Feigenbaum.
20. Und als die Jünger es sahen, verwunderten sie sich und sprachen: te ist der Feigenbaum auf der Stelle verdorrt!
21. Aber Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt und nicht zweifelt, so werdet ihr nicht nur das mit dem Feigenbaum thun, sondern auch, wenn ihr zu diesem Berge saget: Hebe dich und wirf dich ins Meer, so wird es geschehen.
22. Und alles, um was ihr gläubig bittet im Gebet, das werdet ihr empfangen.
23. Und als er in den Tempel kam, traten die Hohenpriester und die Aeltesten des Volkes zu ihm, während er lehrte, und sprachen: Aus welcher Vollmacht thust du das, und wer hat dir die Voll- macht gegeben?
24. Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich will euch auch etwas fragen; wenn ihr mir darauf antwortet, will auch ich euch sagen, aus welcher Vollmacht ich solches thue.
25. Woher war die Taufe des Johannes? Vom Himmel oder von den Menschen? Da überlegten sie bei sich selbst und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er uns fragen: Warum Habt ihr ihm denn nicht geglaubt?
26. enn wir a er Zagen: Von den Menschen, so müssen wir das Volk fürchten, denn alle halten Johannes für einen Propheten.
27. Und sie antworteten Jesu und sprachen: Wir wissen es nicht! Da sprach er zu ihnen: So jage ich euch an nicht, aus welcher Macht ich solches thue.
28. Was dünkt euch aber? Ein Mensch hatte zwei Söhne Und er ging zu dem ersten und sprach: Sohn, mache dich auf und arbeite heute in meinem Weinberg!
29. »Der aber antwortete und sprach: Ich will nicht! ·Hernach aber reute es ihn, und er ging.
30. Als aber der Vater zu» dem andern dasselbe sagte, antwortete dieser und sprach : Ja, Herr! und ging nicht!
31. Welcher von diesen Beiden hat den Willen des Vaters gethan?· Sie sprachen zu ihm: Der, Ersse. a spricht Jesus zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, die Zöllner und die Huren kommen eher ins Reich Gottes als ihr!
32. Denn Johannes ist zu euch gekommen mit dem Wege der Gerechtigkeit, und ihr glaubtet ihm nicht. Die Zöllner und die -F;)ureli aber glaubten ihm; aber, obwohl Ihr es fahet, reiste es euch nicht einmal M1ck)träglich, so dass ihr ihm geglaubt hättet. ·33- Höret ein anderes Gleichnis: Es war S1U H(Iusherr, der pflanzte einen Weinberg, zV9 einen Zaun darum, grub eine Kelter darin, halite» einen Wachtturm, verlieh ihn un Weingärtner und reiste ab. 34- Als nun die Zeit der Früchte nahte, sandte er seEUe «-FU»echke ,zU den Weingärtnern, um 1SMe i)«Knechte in Empfang zu nehmen. —
35. Aber die Weingärtner griffen seine Knechte und schlugen den einen, den andern töteten sie, den dritten steinigten sie.
36. Da sandte er wieder andere Knechte, mehr denn zuvor; Und sie thaten ihnen ebenso.
37. Zuletzt sandte er seinen Sohn zu ihnen und sprach: Sie werden sich vor meinem Sohne scheuen.
38. Die Weingärtner aber, als sie den Sohn sahen, sprachen sie unter ein ander: Das ist der Erbe; kommt, lasst uns ihn töten und sein Erbgut behalten!
39. Und sie nahmen ihn, stiessen ihn zum Weinberg hinaus, und töteten ihn.
40. Wenn nun der Herr des Weinbergs kommt, was wird er diesen Weingärtnern thun?
41. Sie sprachen zu ihm: Er wird die Uebelthäter übel umbringen, und den Weinberg andern Weingärtnern verleihen, welche ihm die Früchte abliefern werden zu ihrer Zeit. —
42. Jesus spricht zu ihnen: Habt ihr noch nie gelesen in der Schrift: "Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, ist zum Eckstein geworden. Das ist vom Herrn geschehen, und es ist wunderbar in unsern Augen«?
43. Darum sage ich euch: Das Reich Gottes wird von euch genommen und einem Volke gegeben werden, das dessen Früchte bringt.
44. Und als die Hohenpriester und Pharisäer seine Gleichnisse hörten, merkten sie, dass er von ihnen redete.
45. Und sie suchten ihn zu greifen, aber sie fürchteten das Volk, weil es ihn für einen Propheten hielt.
Matthäus 22
1. Und Jesus hob an und redete weiter zu ihnen in Gleichnissen und sprach:
2. Das Himmelreich ist einem menschlichen König gleich, der seinem Sohne Hochzeit machte.
3. Und er sandte seine Knechte aus, die Geladenen zur Hochzeit zu rufen; aber sie wollten nicht kommen.
4. Da sandte er noch einmal andere Knechte und sprach: Siehe, ich habe meine Mahlzeit bereitet; meine Ochsen und das Mastvieh sind geschlachtet, und alles ist bereit; kommet zur Hochzeit!
5. Sie aber achteten dessen nicht, sondern gingen, der eine auf feinen Acker, er andere zu seinem Gewerbe;
6. die übrigen aber ergriffen seine Knechte, misshandelten und töteten sie.
7. Als aber der König solches hörte, ward er zornig., sandte seine Heere aus, und brachte diese Mörder um und zündete ihre Stadt an.
8. Da sprach er zu seinen Knechten: Die. Hochzeit ist zwar bereit; aber die Geladenen waren es nicht wert;
9. darum gehet hin an die Kreuzungen der Strassen, und ladet zur Hochzeit, so viele ihr findet!
10. Und die Knechte gingen hinaus auf die Strassen, und brachten zusammen, so viele sie fanden, Böse und Gute, und das Haus er Braut ward voll von Gästen.
11. MS aber der König hineinging, die Gäste zu besehen, sah er daselbst einen Menschen- nicht mit einem hochzeitlichen Kleide angethan.
12. und er sprach zu ihm: Freund wie bist du »hereingekommen, und hast doch kein hochzeitl1ches leid an? Er aber verstummte.
13.» Da sprach der König zu »den Dienern: bindet ihm Hände und· Fusse, und werfet ihn hinaus in die äusser1te »Finsternis! Da wird das Heulen und Zähneknirschen sein.
14. Denn Viele sind berufen, aber Wenige sind auserwählt.·
15. Da gingen die Pharisäer und äer u-nd k)lEkkeU Rat, wie He ihn in der J ede· fiengen.
16. Und sie sandten zu ihm Ihre «F1MSSk samt den Herodialiern und sprachen: Meister, wir wissen, das du wahrhajtig bist, und den Weg Gottes in Wahrheit lehrst, und auf niemand Rücksicht nimmst; enn du siehst die Person der Menschen nicht an.
17. Darum sage uns, was dünkt dich: Ist es erlaubt, dem Kaiser die Steuer zu geben, Oder nicht?
18. Als aber Jesus ihre Bosheit merkte, sprach er: Ihr Heuchler, was versucht ihr mich.
19. Zeiget mir die Steuer-Münze! Da reichten sie ihm einen Denar.
20. Und er spricht u ihnen: Wessen ist das Bild und die Ueberschrift?
21. Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers. Da spricht er ·zu ihnen: So gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!
22. Und als sie das hörten, verwunderten sie sich, und sie liessen ihn und gingen davon.
23. An demselben Tage traten Sadducäer zu ihm, die da sagen, es sei keine Auferstehung, fragten ihn und sprachen:
24. Meister, Moses hat gesagt: »Wenn jemand ohne Kinder stirbt, so soll sein Bruder dessen Weib zur Ehe nehmen, und seinem Bruder Nachkommen erwecken« —
25. Nun waren bei uns sieben Brüder. Der erste heiratete und starb; und weil er keine Nachkommen hatte, hinterliess er sein Weib seinem Bruder.
26. Desgleichen auch der andere und der dritte, bis auf den siebenten.
27. Zuletzt, nach allen, starb auch das Weib.
28. In der Auferstehung nun, wessen Weib von den Sieben wird sie sein? Denn alle haben sie zum Weibe gehabt.
29. Aber Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr irret, weil ihr weder die Schrift, noch die Kraft Gottes kennet.
30. Denn in der Auferstehung freien sie nicht, noch lassen sie sich freien, sondern sie sind wie die Engel Gottes im Himmel.
31. Von der Auferstehung der Toten aber habet ihr nicht gelesen, was euch von Gott gesagt ist, der da spricht:
32. »Ich bin der Gott Abrahams, und der Gott Isaaks, und der Gott Jakobs«? Er ist aber nicht der Toten, sondern der Lebendigen Gott.
33. Und als das Volk solches hörte, erstaunten sie über seine Lehre.
34. Als nun die Pharisäer hörten, dass er den Sadducäern den Mund gestopft, versammelten sie sich;
35. und einer aus ihnen, ein Schriftgelehrter, versuchte ihn und sprach:
36. Meister, welches ist das grösste Gebot im Gesetz?
37. Jesus sprach zu ihm: ,,Du sollst den Herrn deinen Gott lieben von deinem ganzen Herzen und von deiner ganzen Seele und von deinem ganzen Gemüt“
38. Das ist das erste und grösste Gebot.
39. Ein anderes aber,ist ihm gleich: „Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst“
40. An diesen zwei Geboten hängt das ganze Gesetz und die Propheten.
41. Als nun die Pharisäer bei einander versammelt waren, fragte sie Jesus Und fp'tt1ch:
42. Was dünkt euch von Christo? Wessen Sohn ist er? Sie sagen zu ihm: Davids.
43. Er spricht u ihnen: Wie nennt ihn denn David im Geiste den Herrn, da er spricht:
44. »Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Setze dich zu meiner Rechten bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Fusse lege«?
45. Wenn ihn also David Herr nennt, wie ist er denn sein Sohn?
46. Und niemand konnte ihm ein Wort antworten. Auch unterstund sich von demselben Tage an niemand mehr ihn zu tragen
Matthäus 23
1. Da sprach Jesus zum Volk und zu seinen Jüngern:
2. Die Schriftgelehrten und Pharisaer haben sich aus Moses Stuhl gesetzt.
3. Alles nun. was sie euch sagen, das beobachtet und thut; aber nach ihren Werken thut nicht; denn siH.sage;i es wohl, siegst? th1H:ldeskan1cht. t-x.l»3ie singen abe; ere um er ragt e ur en, un legen sie den Menschen auf die Schultern; iemeiIlYing«2I3Eierbej??)llen ddesJlklln ·lnr1chkT2 mit . ru ri-n. . e i) e »«»ere aber thun sie, um von den Leuten ge- sehen zu werden. Sie machen ihre Denk- zeddel breit und die Säume an ihren Kleidern gross,
6. und· lieben den obersten Platz bei den Mahlzeiten, und den Vorsitz in den Synagogen
7. und die Begrüssungen» auf den Märkten, und von den Leuten Ri1lbbi zena:Bt IT: werden! Si Ihr aber o t eu ui t Rabbi nennen assen, denn 1dIi1;erllist Bette; MeisterJ,k Ehrtistusaz)  abeä: el a e ru er. . - enne au leman aus Erden Euer? Vc;:tIh; dei1z1 Fi1ciher  euer ater, er immi e. . u sot Ehr euchst nicht L3ehk;cer neJnen lasseIH dZin Einer i euer e rer, c- ristu«. . er F-«-rösste 1ä1be;11z» unser; eik;ch sog t-euer hDielger ein. . .-ver ,i a er se s er ö t, er wird erniedrigt werden, und wer Pich selbst erniedrigt, der wird erlöhet werden.
13. Aber wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, das; 1«hr»d»cIs- Him- mc3Irtelch»ck1;)rhdel1· Mengcheåi· zr1i)1»ck)lkelzek1iF»hr ge e ni) mein, un te mein o en, die lasset ihr nicht hinein.
1.4.·Wehe euch, a i  . · »-, » u Fig«-E-JI?kZi«ZsikäkTk 3Hi«tksEF«Fi2sfEE k3TFck;«TT; Schein lange betet. Darum werdet ihr ein schå1;lere7E-ex?-E) ?5erEcl;,t en1pfudngeZ!l «15. Wege en , T- ri tgee rte un - )ar1scier, ist Heuchler,d dass itzt: Meer und Land 0d13rct)- ziehet, amit ir einen einzigen u en- genossen machet, und wenn er es gesorden ist, machet ihr ein Kind der Holle aus ihm, zwiefältig mehr als ihr!
16. Wehe euch, linde Fu re»r·, die ihr· saget: Wer beim Tempel schwört, das ist nichts; wer aber beim Gold des Tempels schwört, der ?-Mk DIE? iiH13kZ;k9·g2åk?k-I«?-T.sN3Fkä1 -III? 1u e, a ) , der Tempel, der das Gold heiligt? — ä8. Und wer bei dem Bras1dopLera gar 7chHoört, as it ni ts- wer a er ei em pser schwört, welches darauf liegt, der ist zu halten schuldig!
19. Ihr Blinde! Was ist grösser,das OZfe;c, Zder d»er 93ZrZnd- opsera tar, er as per eiligt.
20. Darum wer bei dem Altar schwört, der schwört bei demselben und bei allem, was darauf ist.
2l. Und wer bei dem Tempel schwört, der schwört bei demselben und bei dem, der da7iinsczoohnt. 
22. Sud wes be; dem hHtm- me wert, :-«r s wö:t ei em T Zone gotZc?;I-l undch  den1,r hder ddaräg3f »1itzt.
23.  - eJe eu , ri tgee rte un t1U1ccer, Ehr Heuchler,ddass  diel Mi«inz(z End den Iris und en umme ver«-,e»)ne und vernachlässiget das Wichtigere im Gesetz, nämlich das Gericht und das Erbarmen und den Glauben! Dies sollte man thun, und jenes nicht lassen.
24. Ihr blinde Führer, die ihr Mücken seihet und Kamele verschlucket!
25. Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, dass ihr das Auswendige des Bechers und der Schüssel reiniget; inwendig aber sind sie voll Raub und Unmässigkeit!
26. Du blinder Pharis??er, reinige zuerst das Jun3end1ge des Bechers und der ·Schussel, auf dass auch ihr Auswendiges rein werde!
27. Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisaer, ihr Heuchler, dass ihr getünchten Cjrabern,gleichet, welche auswendig zwar schön scheinen, inwendig aber voller Totengebeine und allen Unrates sind!
28. Also scheinet auch ihr auswendig vor den Menschen gerecht, inwendig aber seid ihr voll Heuchelei und Ungerechtigkeit.
29. Wehe euch Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler,Xdess ihr die Gräber der Propheten bauet und die Denkmäler der Gerechten schmücket,
30. und saget«. Hätten wir in den Tagen unserer Väter gelebt, wir hätten uns nicht mit ihnen schuld1g F- gemacht des Blutes der Propheten.
31. -«-o -ieugct ihr ja über euch selbst, dass ihr Söhne der Prophetenmörder seid.
32. Ja 7üllet nur noch das Mass eurer Väter!
33. Ihr Schlangen! Ihr Otterngezüchte! wie wollt ihr dem Gerichte der Hölle entgehen?
34. Darum, Zehe, ich sende zu euch Propheten und Weise und Schriftgelehrte; und etliche derselben werdet ihr töten und kreuziget und etliche werdet ihr geisseln in euern Synagogen und sie verfolgen von einer Stadt zur andern;
35. auf dass über euch komme alles gerechte Blut, das auf Erden ist vergessen worden, vom Blute Abels des Gerechten an bis auf das Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, welchen ihr getötet habt zwischen dem Tempel und Altar.
36. Wahrlich, ich sage euch, solches alles wird über dieses Geschlerht kommen.
37. Jerusalem, Jerusalem, die du tötest die Propheten, und steinigst, die zu dir gesandt sind! Wie oft habe ich deine Kinder sammeln wollen, wie eine Henne ihre Küchlei1i unter die Flügel sammelt, aber ihr habt nicht gewollt!
38. Siehe, euer Haus wird euch öde gelassen werden;
39. denn ich sage euch: Ihr werdet mich von ietzt un nicht mehr sehen, bis ihr sprechen werdet: GeloIbt sei, »der da kommt im Namen des Herrn!
Matthäus 24
1. Und Jesus ging hinaus und hinweg von ein Tempel. Und seine Jünger traten herzu, das; sie ihm die Gebäude des Tempels zeigen.
2. Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet ihr nicht dieses alles? Wahrlich, ich sage euch, hier wird kein Stein auf dem andern bleiben, der nicht zerbrochen wird!
3. Als er aber am Oelberg sass, traten die Jünger besonders zu ihm und sprachen: Sage uns, wann wird das alles geschehen, und welches wird das Zeichen deiner Zukunft und des Endes der Weltzeit sein?
4. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Sehet zu, dass euch niemand irref1·.ihre!
5. Denn es werden viele unter meinem Namen kommen und sagen: Dich bin Christus, und werden viele irreführen.
6. Ihr werdet aber Krieg und Kriegsgerüchte hören- sehet zu, erschrecket nicht; denn es Muss geschehen; aber es ist noch nicht das Ende —
7. Denn ein Volk wird sich wider das andere erheben, und ein Königreich W?dEV das U1!der»e; und es werden hin und W1Cde’f HUUAeV3U,Vte, Pest und Erdbeben sein.
8. Dies alles ist der Wehen Anfang. -.
9. Alsdann wird man euch den Bedrückungen preis eben und euch töten; und ihr werdet gehasset sein von allen Völkern um meines Namens willen.
10. Und dann werden sich viele ärgern, und einander verraten und einander hassen.
11. Und es werden viele falsche Propheten aufstehen Und werden viele verführen.
12. Und weil die Ungerechtigkeit überhand nimmt, so wird gis Liebe in vielen erkalten;
13. wer aber beharret bis ans Ende, der wird gerettet werden.
14. Und dieses Evangelium vom Reich wird gepredigt werden in der ganzen Welt, zum Zeugnis allen Völkern, und dann wird das Ende kommen.
15. Wann ihr nun den Grel3el der Verwüstung, von welchem gesagt ist durch den Propheten Daniel, werdet stehen sehen an heiliger Stätte, (wer es lieset, der merke daran !),
16. alsdann fliehe, wer in Judäa ist, auf die Berge
17. wer auf dem Dache ist, der steige nicht hinab, etwas aus seinem Hause zu holen;
18. und wer auf dem Felde ist, der kehre nicht wieder zurück, sein Kleid zu holen.
19. Wehe aber den in Hoffnung Befindlichen und den Säugenden in denselben Tagen!
20. Bitte: aber, das; eure Flucht nicht des Winters, noch am Sabbat geschehe.
21. Denn alsdann wird eine Busse Trübsal sein, wie von Anfang der Welt bis jetzt eine gewesen, und auch nicht mehr kommen wird.
22. Und wenn jene Tage nicht verkürzt würden, so würde kein Fleisch errettet werden; aber um der Auserwählten willen sollen jene Tage verkürzt werden.
23. Wenn alsdann jemand zu euch sagen wird: Siehe, hier ist Christus oder dort! so glaubet es nicht.
24. Denn es werden falsche Christus und falsche Propheten aufstehen, und werden grosse Zeichen und Wun er thun, um, wo es möglich wäre, auch die Auserwählten zu verführen.
25. Siehe, ich habe es euch vorhergesagt.
26. Darum wenn sie euch sagen werden: Siehe, er ist in der Wüste! so gehet nicht hinaus; siehe, er ist in den Kammern! so glaubet es nicht.
27. Denn wie der Blitz ausfährt vom »Osten, und scheint bis zum Westen, also wird auch die Zukunft des Menschensoh1les sein.
28. Denn wo das Aas ist, da sammeln sich die Adler.
29. Bald aber nach der Trübsal jener Tage wird die Sonne verfinstert werden, und der Mond seinen Schein nicht geben, und die Sterne weiden vom Himmel fallen, und die Kräfte des Himmels in Bewegung geraten.
30. Und dann wird das Zeichen des Menschensohnes am Himmel erscheinen, und dann werden alle Geschlechter der Erde sich an die Brust schlagen, und werden des Menschen Sohn kommen sehen auf den Wolken des Himmels mit grosser Kraft und Herrlichkeit.
31. Und er wird seine Engel aussenden mit starker Posaune, und sie werden sammeln seine Auserwählten von den vier Enden, von einem Ende des Himmels bis zu dem andern.
32. Am Feigenbaum aber lernet das Gleichnis: Wann sein Zweig jetzt saftig wird und Blätter gewinnt, so merket ihr, dass der Sommer nahe ist.
33. Also auch ihr, wann ihr dieses alles sehen so merket, dass er nahe vor der Türe ist.
34. Wahrlich, ich sage euch, dieses Geschlecht wird nicht vergehen, bis dieses alles geschehen ist;
35. Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen nicht.
36. Um den Tag aber und die Stunde weiss »11iemand, auch die Engel im Himmel nicht, sondern allein mein Vater.
37. Wie es aber zu Noahs Zeiten war, also wird es auch bei der Zukunft des Menschensohnes sein.
38. Denn wie sie in den Tagen vor der Sündflut as3en und tranken, freieten und sich freien liessen, bis zu dem Tage, da Noah in die Arche ging,
39. und merkten nichts, bis die Sünd???lut kam und raffte sie alle da3in, also wird auch die Zukunft des Menschensohnes sein.
40. Dann werden zwei auf dem Felde sein; einer wird angenommen, und der andere wird verworfen.
41. Zwei werden auf der Mühle mahlen; eine wird angenommen, und die andere wird verworfen.
42. So wachet nun, da ihr nicht wisset, zu welcher Stunde euer Herr kommt!
43. Das aber merket, wenn der Hausvater wüsste, in welcher .Nachtstunde der Dieb käme, so würde er wohl wachen, und nicht in sein Haus einbrechen lassen.
44. Darum seid auch ihr bereit! Denn des Menschen Sohn kommt zu der Stunde, da ihr es nicht meinet.
45. Wer ist nun der treue und kluge Knecht, den sein Herr über sein Gesinde geseht hat, dass er ihnen die Speise gebe zu rechter Zeit?
46. Selig ist derselbe Knecht, welchen sein Herr, wann er kommt, finden wird, dass er also thut.
47. Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn über alle seine Güter setzen.
48. Wenn aber jener böse Knecht in seinem Herzen spräche: Mein Herr säumt zu kommen,
49. und anfinge, seine Mitknechte zu schlagen, und mit den Schlemmern zu essen und zu trinken;
50. so wird der Herr jenes Knechtes an einem Tage kommen, da er es nicht er- wartet, und zu einer Stunde, wo er es nicht weiss,
51. und wird ihn entzwei hauen, und ihm seinen Teil mit den Heuchlern geben. Daselbst wird das Heulen und das Zähneknirschen sein.
Matthäus 25
1. Dann wird das Himmelreich zehn Jungfrauen gleich geworden si»««in,» die ihre Lampen nahmen und dem Bräutigam entgegen gingen.
2. Fünf; derselben waren klug und fünf töricht.
3. Die Törichten nahmen zwar ihre Lampen, aber sie nahmen kein Oel mit» siFh.
4. Die Klagen aber nahmen Oel in ihren Gefässen, samt ihren Lampen.
5. Als nun der ·Bräutigam verzog, wurden sie alle schläfrig und schliefen ein.
6. Um Mitternacht aber» entstand ein Geschrei: Siehe, der Bräutigam kommt! Gehet aus, ihm entgegen!
7. Da erwachten die Jungfrauen alle und rüsteten ihre !Lampen.
8. Die Törichten aber sprachen zu den Klugen: Gebt uns von euerm Oel denn unsere Lampen erlöschen!
9. Aber die Klugen antworteten und sprachen: Niemals! «. Es würde nicht reichen für uns und für euch! Gehet vielmehr zu den Krämern und kaufet für euch selbst!
10. Indem sie aber hingingen zu kaufen, kam der Bräutigam; und die bereit waren, gingen mit ihm hinein zur Hochzeit; und die Thür ward verschlossen.
11. Zuletzt kommen auch die übrigen Jungfrauen, und sagen: Herr, Herr, thue uns auf!
12. Er aber antwortete Und sprach: Wahrlich, ich sage euch, ich kenne euch nicht!
13. Darum wachet; denn ihr wisset weder den Tag noch  Stunde, wann des Menschen Sohn kommt.
14. Denn gleichwie ein Mensch, der verreisen wollte, seine Knechte berief und ihnen seine Güter übergab;
15. dem einen gab er fünf Talente, dem andern zwei, dem dritten eins, einem jeden nach seiner Kraft, wand reiste ab.
16. Da ging der, welcher die fünf Talente empfangen, hin, und handelte mit denselben, und gewann Elias andere Talente.
17. Desgleichen, der te zwei Talente empfangen, auch der gewann zwei andere.
18. Der aber das eine empfangen, ging hin, grub im die Erde und verbarg das Geld seines Herrn. —
19. Nach langer Zeit kommt der Herr dieser Knechte, und halt Abrechnung mit ihnen.
20. Da trat der hinzu, der die Fünf Talente empfangen, brachte noch fünf andere Talente herzu und sprach: Herr, du hast mir fünf Talente übergeben; siehe, ich Lade damit fünf andere gewonnen.
21. ein Herr spricht zu ihm: Gut, »du braver und treuer Knecht! Du bist über wenig treu gewesen, ich, will dich über viel setzen; gehe ein zu eines Herrn Freude! -—»
22. Da trat auch der hinzu, der die zwei Talente empfangen, und» sprach: Herr, du gabst mir zwei Talente übergeben; siehe, ich habe mit denselben zwei andere gewonnen.
23. Sein Herr spricht u ihm: Gut du braver und treuer liest! Du bist über wenig treu gewesen, ich· will dich über viel setzen; gehe ein zu deines Herrn Freude!
24. Da trat auch der hinzu, der das eine Talent empfangen, und sprach: Herr, ich wusste, dass du ein harte; Mann bist; du erntest, wo du nicht gesät, und sammelst, wo du nicht gestreut· hast;
25. und ich fürchtete mich, ging hin und verbarg dein Talent in die Erde. Siehe, da hast du das Deine!
26. Aber sein Herr» antwortete und sprach zu ihm: Du böser und fauler Knecht! Wusstest du, dass ich ernte wo ich nicht gesät, und sammle, wo ich nicht gestreut habe;
27. so hattest du mein Geld den Wechslern dar chiessen sollen, damit ich bei meinem Kommen das Meine mit Zinsen zurückerhalten hätte.
28. Darum nehmet ihm· das Talent weg und gebet es dem, der die Zehn Talente hat.
29. Denn wer da hat, dem wird gegeben werden dass er Ueberfluss Lade; von dem aber, der nicht hat, wird au das genommen werden tvaF ?-:r hhat. s30. Uzi»d d·enss uH1iutzFn sFneFgt were mai: in te an er e in erni . Daselbst wird das Heulen und das Zähneknirschen sein.
31. Wann, aber des Menschen Sohn in seiner Herrlichkeit·kommen wird, und alle heiligen Engel mit ihm dann wird ??? sitzen auf dem Thron seiner Ze»rrlich et -
32. Bund vor ihm werden alle Völker versammelt werden, und er wird sxe Vj;I,U einander scheiden, wie ein Hirte Schafe von den Böcken scheidet.
33. U!1,d wird die Schafe zu seiner »Rechten stellen» dle Blicke Haber zu· seiner Linken.·
34. DER« wird »der Konig denen zu seiner Rechten Ligen: Ko1nmet her, »i33:»GefEgUCkeU MEMEs aters,» ererbet das eich, das euch be- reitet ist seit Grundlegung der Welt- —-
35. Dem: ich bm,Fuugr1g »gewesen, und ihr habt mich gespeiset ich VtIIT, d1kVst,1g gewesen, und ihr habt mich ge Punkt, ich bin ein Fremdling gewesen, und ihr habt mich beherbergt;
36.·Ich bin.nackt gewesen, und ihr habt mich bekleidet, ich bin krank gewesen, und ihr habt mich besucht; ich bin gefangen gewesen, und ihr seid zu mir gekommen.
37. Dann werden ihm die Gerechten antworten und sagen: Herr, wann haben wir dich hungrig gesehen, und haben dich gespeist, oder durstig, und haben dich getränkt?
38. Wann haben wir dich als Fremdling gesehen, und haben dich beherbergt, oder nackt, und haben dich bekleidet?
39. Wann haben wir dich krank gesehen, oder im Gefängnis, und sind zu dir gekommen?
40. Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch,·insofern ihr es gethan habt einem dieser meiner geringsten Brüder, habt ihr es mir gethan!
41. Dann wird er auch denen zur Linken sagen: Gehet von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, das bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln.
42. Denn ich bin hungrig gewesen, und» ihr habt sing) »1åichth gbejspeiståh ich·chbtin dturst;g gT1åIeseiä; un i r a mi ni geran ; .
43. ich bin ein Fremdling gewesen, und ihr habt mich nicht beherbergt; nackt, und ihr habt mich nicht bekleidet; krank und gefangen und ihr habt mich nicht besucht!
44. Dann werden auch sie ihm antworten und sagen: Herr, wann haben wir dich hung7I1g- oder durstig, oder fremd, oder nackt, oder· krank, oder gefangen gesehen, und haben dir nicht gedient?
45. Dann wird er ihnen antworten: Wahrlich, ich sage euch: insofern ihr es nicht gethan habt einem dieser Geringsten, habt ihr es mir auch nicht gethan!
46. Und sie werden in die ewige Pein gehen; die Gerechten aber in das ewige Leben.
Matthäus 26
1. Und es begab sich, als Jesus alle diese Reden vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
2. Ihr wisset, dass »in dw;1 MEaFch1;n däsh PiliH;Iralixi;ort;de(tnnda«s?zmF: e n o n « - gekreuzigt werde.
3. Da·versammelten sich die d -.?),»ohenLR?eEer Zu; steif åZckzriftgLelefhrktelg im ie eeene oeimoe obersten Priesters, der Kajaphas hiess.
4. Und sie hielten mit einander Rat, dass sie Jesus mit List griffen und tc"·iteten. 5-. Sie sprachen aber: Nicht am Fest, damit kein Aik;fru;)liks unter 2emsVolk sntstZhe. · n ·
6. Als nun Jesus zu Bethanien im  Hause Simons des Aussätzigen war,
7. trat ein Weib zu ihm mit einer alabasternen Flasche voll kostbarer Salbe, und goss siess aug seå1ks .H?,ai;pt,f »als Er zu che sa
8. Als das seine Jünger sahen, wurden sie entrüstet und sprachen: Wozu diese Verschwendung?
9. Man hätte das teuer verkaufen und den Armen geben können!
10. D»a es aber Jesus merkte, sprach er» zu »iFnen: Was machet ihr dem Weib Mu e?· Hat sie doch ein gutes Werk an mir gethan!·
11.·Denn die A1smenh kk)abth ihrch allF,eit »bei2 eEi)ch, niichaer atirnitaezeit.
12. Damit, dass sie diese Salbe auf meinen Leib goss, hat sie mich zum Begräbnis gerüstet.
13. Wahrlich, ich sage euch: Wo immer dieses Evangelium gepredigt wird in der ganzen Welt, da wird man auch das sagen, was diese gethan hat, zu ihrem Gedächtnis!
14. Da ging einer der Zwölfe, Namens Judas Ischariot, zu den Hohenpriestern hin,
15. und sprach: Was wollt ihr mir geben, wenn ich ihn euch verrate? Und sie bestimmten ihm dreissig Silberlinge.
16. Und von da an suchte er eine gute Gelegenheit, dass er ihn verriete.
17. Am ersten Tage nun der ungesäuerten Brote traten die Junger zu Jesu und sprachen zu ihm: Wo willst du, dass wir dir das Passa zu essen bereiten?
18. Und er sprach: Gehet hin in die Stadt zu dem und dem und sprechet zu ihm: Der Meister lässt dir sagen: Meine Zeit ist nahe; bei dir will ich; das Passa halten mit meinen Jüngern!
19. Und die Junger thaten, wie ihnen Jesus befohlen, und bereiteten das Passa.
20. Als es nun Abend geworden, setzte er sich mit den Zwölfen zu Tische.
21. Und als sie assen, sprach er: Wahrlich, ich sage euch: Einer von euch wird mich verraten!
22. Da wurden sie sehr betrübt und fingen an, einer nach dem» andern, ihn zu fragen: Herr, doch nicht ich?
23. Da antwortete er und sprach: Der mit mir die Hand in die Schüssel tii1ikt, der wird mich verraten.
24. Des Menschen Sohn geht zwar dahin, wie von ihm geschrieben steht; aber wehe dein Menschen, durch welchen des Menschen Sohn verraten wird! Es wäre diesem Menschen besser, dass er nicht geboren wäre.
25. Da antwortete Judas, der ihn verriet iind sprach: Rabbi, doch nicht ich? Er spricht zu ihm: Du hast es gesagt!
26. Als sie nun assen, nahm Jesus das Brot, lobpreisete, brach es, gab es den Jüngern und sprach: Nehmet, esset! Das ist mein Leib.
27. Und er nahm den Kelch, dankte, gab ihnen denselben und sprach: Trinket alle daraus!
28. Denn das ist mein Blut des Bundes, welches für Viele vergossen wird zur Vergebung der Sünden!
29. Ich sage euch aber, ich werde von jetzt an von diesem Gewächs des Weinstocks nicht mehr trinken. bis zu jenem Tage, da ich es neu trinken werde mit euch im Reiche meines Vaters.
30. Und nachdem sie den Lobgesang gesungen hatten, gingen sie hinaus an den Oelberg.
31. Da spricht Jesus zu ihnen: Ihr werdet euch in dieser Nacht alle an mir ärgern; denn es stehet geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden sich zerstreuen«
32. Nachdem ich aber auferstanden bin, will ich euch nach Galiläa vorangehen.
33. Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Wenn sich auch alle an dir ärgern. so werde doch ich mich niemals ärgern! ·-—-
34. Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, in dieser Nacht, ehe der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen!
35. Petrus spricht zu Im: Und wenn ich auch mit dir sterben müsste, so werde ich dich nicht verleugnen! Gleicherweise sprachen auch alle Jünger. ·
36. Da kommt Jesus mit ihnen in ein Gut, namens Gethsemane. Und er spricht zu den Jüngern: Setzet euch hier während ich dorthin gebe und bete.
37. Und er nahm zu sich den Petrus und die zkvE1 Söhne des Zebedäus, und fing an betrübt zu werden und ihm graute sehr.
38. Du spricht er zu ihnen: Meine Seele ist tief- betrübt, auf den Tod! Bleibet hier und wachet mit mir!
39. Und er ging ein wenig vorwärts, sicr auf sein Angesicht, betete und sprach:» Mein Vater! Ist es möglich, so gehe dieser Kelch an mir vorüber; doch nicht Wie ich will, sondern wie du willst!
40. Und er k9mmt zu den Jüngern und findet sie schlafend, und spricht zu Petrus: Könnt ihr also nicht eine Stunde mit mir wachen?
41. Wachet und betet, auf dass ihr nicht in Anfechtung fallet. Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist schwach.
42. Wiederum ging er zum zweitenmal hin, betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht an mir vorübergehen kann, ohne dass ich ihn trinke, so geschehe dem Wille!
43. Und er kommt und findet sie abermals schlafend; denn ihre »Augen waren beschwert.
44. Und er verliess sie, ging wieder hin, betete zum drittenmal und sprach dieselben Worte.
45. »Da kommt er zu seinen Jüngern» und spricht zu ihnen: Schlaft ihr 1ioch immer und ruhete — Siehe, die Stunde ist nahe und des Menschen Sohn wird in der Sünder Hände über- liefert!
46. Stehet auf Lasset uns gehen! Siehe, der mich verrät» ist nahe! -
47. Und indem er noch redete, siehe da kam Judas, einer der Zwölfe, und mit ihm eine grosse Schar n1it»Schwertern und Stöcken von den Hohenpriestern und Aeltesten des Volkes.
48. Der ihn aber verriet, hatte ihnen ein Zeichen gegeben und gesagt: Welchen ich küssen wer e, der ist’s, den greifet!
49. Und alsobald trat er zu .Jesu und sprach: » Sei gegrüsst, Rabbi! Und küsste ihn.
50. Jesus aber sprach zu ihm: Freund, wozu bist du hier? Da traten sie hinzu, legten Hand an Jesum, und griffen ihn.
51. Und siehe, Einer von denen, die bei Jesu waren, streckte die Hand aus, zog sein Schwert und schlug den Knecht des Hohenpriesters, und hieb ihm ein Ohr ab.
52. Da sprach Jesus zu ihm: Stecke dein Schwert an seinen Ort! Denn alle, die das Schwert ergreifen, werden durch das Schwert umkommen.
53. Oder meinst du, ich könnte nicht meinen Vater bitten, und er würde mir noch jetzt mehr denn zwölf Legionen Engel stellen?
54. Wie wurde dann aber die Schrift erfüllt, Dass es so kommen muss?
55. In derselben Stunde sprach Jesus zu der Schar: Wie»gegen einen Mörder seid ihr ausgezogen mit Schwertern und Stöcken, mich Zu greifen. Täglich bin ich bei euch lehren im Tempel gesessen, und ihr habt mich nicht gegriffen»
56. Das »ist aber alles geschehen, damit die Schriften der Propheten erfüllet würden. — Da verliessen ihn alle «Jünger und flohen. »
57. Die aber Jesum gegriffen hatten, führten ihn ab zu dem Hohenpriester Kajaphas, wo die Schriftgelehrten und Aeltesten versammelt waren.
58. Petrus aber folgte ihnen von ferne, bis in den Hof des Hohenpriesters. Und er ging hinein und setzte sich zu den Dienern, den Ausgang zu sehen.
59. Aber die Hohenpriester und die Aeltesten und der ganze Rat such- ten falsches Zeugnis wider Jesum, dass sie ihn zum Tode brächten.
60. Aber sie fanden keins, obgleich viele falsche Zeugen herzukamen.
61. Zuletzt aber kamen zwei und sprachen: Dieser hat gesagt: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen aufbauen.
62. Und der Hohepriester stand auf und sprach zu ihm: Beantwortest du nichts, was diese wider dich Zeugen?
63. Jesus aber ·schwieg. Und der Hohepriester sprach zu ihm: Ich beschwöre dich bei dem lebendigen Gott, dass du uns sagest, ob du der Christus, der Sohn Gottes bist!
64. Jesus spricht zu kkJML Du hast es· gesagt! Ueberdies sage ich euch: Von »sehr an werdet ihr des Menschen Sohn sitzen sehen zur Rechten der Kraft, und kommen auf den Wolken des Himmels!
65. Da zerriss der Hohepriester seine Kleider und sprach: Ei: hat ge- lästert! Was bedürfen wir weiter Zeugen? Siehe, nun habt ihr seine Lästerung gehört.
66. Was dünkt euch? Sie antworteten und sprachen: Er ist des Todes schuldig!
67. Da spieen sie in sein Angesicht und schlugen ihn mit Fäusten: andere gaben ihm Backenstreiche und sprachen:
68. Christus, weissage uns! Wer ist’s, der dich geschlagen hat?
69. Petrus aber sass draussen im Hof. Und es trat eine Magd zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus, dem Galiläer!
70. Er  aber leugnete vor allen und sprach: Ich weiss nicht, was du sagst!
71. Als er Jetzt in den Vorhof hinausging, sah ihn eine andere und sprach zu denen, die daselbst waren: Dieser war mit Jesus, dem Nazarener!
72. Und er lel1gnete abermal mit einem Schwur: Ich kenne den Menschen nicht???
73. Ueber ein Kleines aber traten die Umstehenden herzu und sagten zu Petrus: Wahrhaftig, du bist auch einer von ihnen; denn auch deine Sprache verrät dich.
74. Da fing er an zu fluchen und zu schwören: Ich kenne den Menschen nicht! Und alsobald krähte der Hahn.
75. Und Petrus ward eingedenk des Wortes Jesu, der zu ihm gesagt hatte: Ehe der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte bitterlich.
Matthäus 27
1. Als es aber Morgen ward, hielten alle Hohenpriester und die Aeltesten des Volkes einen Rat wider Jesum, dass sie ihn zum Tode brächten.
2. Und sie banden ihn, führten ihn hin und überantworteten ihn dem Landpfleger Pontius Pilatus.
3. Da nun Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verurteilt war, reute es ihn, und er brachte die dreissig Silberlinge den Hohenpriestern und den Aeltesten wieder und sprach:
4. Ich habe gesündigt, dass ich unschuldiges Blut verraten habe! Sie aber sprachen: Was geht das uns an? Da siehe du zu!
5. Da warf er die Silberlinge in den Tempel und machte sich davon, ging hin und erhängte sich.
6. Die Hohenpriester aber nahmen die Silberlinge und sprachen: Wir dürfen sie nicht in den Gotteskasten legen, weil es Blutgeld ist.
7. Und nachdem sie Rat gehalten, kauften sie daraus den Acker des Töpfers, den Fremdlingen zum Begräbnis.
8. Daher ist derselbe Acker Blutacker genannt bis auf den heutigen Tag.
9. Da ward erfüllt, was gesagt ist durch den Propheten Jeremias, der da spricht: »Und sie nahmen die dreissig S1lberlinge, den Wert des Geschätzten, den sie geschätzt hatten, von den Kindern Israel;-»,
10. und gaben sie für den Acker des Töpfers, wie der Herr mir befohlen hatte«
11. Jesus aber stand nun vor dem Landpfleger; und der Landpfleger fragte ihn Und sprach: Bist du der König der Juden? Jesus sprach zu Ihm? Du sagst es!
12. U1id als er von den Hohenpriestern und· Aeltesten verklagt ward, antwortete er nichts
13. Da sprach Pilatus zu ihm: Horn du n1cht, wie viel sie wider dich zeugen?
14.· Und er antwortete ihm auch nicht aus ein einziges Wort, so »dass »der Landpfleger sich sehr verwunderte.
15. Aber aus das Fest war der Landpfleger gewohnt, dem Volke einen Gefangenen frei zu lassen, welchen sie wollten.
16. Sie hatten aber damals einen berüchtigten Gefangenen, namens Barabbas.
17. Als sie nun versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Welchen wollt ihr, dass ich euch freilasse, den Barabbas, oder Jesum, den man Christus nennt?
18. Denn er wusste, dass sie ihn aus Neid überantwortet hatten.
19. Als er aber auf dem Richterstuhl sass, sandte fein Weib zu ihm und l· B ihm sagen: Habe du n1chts zu schaffen mit diesem Gerechten; denn ich habe heut im Traume seinetwegen viel gelitten!
20. Aber die Hohenpriester und die Aeltesten beredeten das Volk, dass; sie den Barabbas begehrten, Jesum aber umbrächten.
21. Der Landpfleger aber antwortete und sprach zu ihnen: Welchen von diesen Beiden wollt ihr, dass ich euch freilasse? Sie sprachen: Den Barabbas!
22. Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich denn dem Jesus thun, den man Christus nennt? Sie sprachen alle zu ihm: Kreuzige ihn! —
23. Da sagte der Landpfleger: Was hat er denn Uebels gethan? Sie aber schrieen noch viel mehr und sprachen: Kreuzige ihn!
24. Als nun Pilatus sah, dass er nichts ausrichte, sondern dass vielmehr ein Aufruhr ward, nahm er Wasser und wusch die Hände vor dem Volk und sprach: Ibin unschuldig an dem Blut dieses Gerechten; sehet ihr zu!
25. Und alles Volk antwortete und sprach: Sein Blut komme über uns und über unsere Kinder!
26. Da gab er ihnen den Barabbas los; Jesum aber liess er geisseln und übergab ihn, dass er gekreuzigt würde.
27. Da nahmen die Kriegsknechte des Landpflegers Jesutn in das Amthaus und versammelten um ihn die ganze Rotte.
28. Und sie zogen ihn ans und legten ihm einen Purpurmantel um,
29. und flochten eine Krone von Dornen, setzten sie auf sein Haupt, gaben ihm ein Rohr in seine rechte Hand und· beugten vor ihm die Kniee, her??? spotteten ihn und sprachen: Sei gegrüsst, du König der Juden!
30. Dann spieen sie ihn an und nahmen des Rohr und schlugen auf sein Haupt.
31. Und nachdem sie ihn verspottet, zogen· sie ihm den Mantel aus und legten ihm seine Kleider an, und dann führten sie ihn hin, dass sie ihn kreuzigten.
32. Indem sie aber hinausgingen, fanden sie einen Mann von Kyrene, namens Simon; den zwangen sie, dass er sein Treus; trage.
33. Und als sie an den Art kamen, den man Golgotha nennt, das k)C,1ssk Schädelstätte,
34. gaben sie ihm Essig TM? Galle« vermischt zu trinken; und als eV, Es gekostet hatte, wollte er es nicht kUUkEU-,
35. Nachdem sie ihn nun gekreuzigt hatten teilten sie seine Kleider und warfen das Los, auf dass ersinnt würde, was gesagt ist durch den Propheten: »Sie haben meine Kleider unter sich geteilt, und über mein Gewand haben sie das Los geworfen.«
36. Und sie sassen daselbst und hüteten ihn.
37. Und sie setzten über sein Haupt die Schuldschrift; welche also lautete: Das ist Jesus, der König der Juden.
38. Dann wurden mit ihm zwei Räuber gekreuzigt, einer zur Rechten, der andere zur Linken.
39. Die aber vorübergingen, lästerten ihn, schüttelten ihre Köpfe und sprachen:
40. Der du den Tempel zerstörst und in drei Tagen ausbaust, hilf dir selbst! Bist du Gottes Sohn, so steig vom Kreuz herab.
41. Gleicherweise spotteten seiner auch die Hohenpriester samt den Schriftgelehrten und Aeltesten und sprachen:
42. Andern hat er geholfen, sich selbst kann er nicht helfen. Ist er der König Israels, so steige er nun vom Kreuz herab, so wollen wir ihm glauben!
43. Er hat auf Gott vertraut, der erlöse ihn seht, wenn er ihn»will. Denn er hat ja gesagt: Ich bin Gottes Sohn!
44. Desgleichen schmähten ihn auch die Mörder, die mit ihm gekreuzigt waren.
45. Aber von der sechsten Stunde an ward eine Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
46. Und um die neunte Stunde schrie Jesus laut und sprach: Eli,’Eli, lama fabachthani1 das ist: Mein Gott, mein Gott, warum hast u mich verlassen?
47. Etliche nun der Anwesenden, als sie es hörten, sprachen: Der ruft dem Elias!
48. Und alsobald lief einer von ihnen, nahm einen Schwamm, füllte ihn mit Essig, steckte ihn auf ein Rohr und tränkte ihn.
49. Die Uebrigen aber sprachen: Halt, lasst uns gehen, ob Elias komme, dass er ihm helfe! O. Jesus aber schrie abermal mit lauter Stimme und und gab den Geist auf.
51. Und siehe, der Vorhang im Tempel riss entzwei von oben an bis unten aus, und die Erde erbebte, und die Felsen spalteten sich.
52. Und die Gräber öffneten sich, und»viele Leiber der entschlafenen Heiligen standen auf
53. und gingen aus den Gräbern hervor nach seiner Auferstehung und kamen in die heilige Stadt und erschienen Vielen.
54. Der Hauptmann aber und die mit ihm Jesum bewachten, als sie das Erdbeben sahen und was da geschah, fürchteten sie sich sehr und sprachen: Wahrhaftig, die er war Gottes Sohn!
55. Es waren aber daselbst viele Weiber, die von ferne zusahen, welche Jesu von Galiläa gefolgt waren und ihm gedient hatten; 5 . unter welchen Maria Magdalene war und Maria, die Mutter des Jakobus nnd Joses, und die Mutter der Söhne des Zebedä11s. »
57. Als es nun Abend war, kam ein reicher Mann von Arimathi»a, namens Joseph, der auch selbst ein Junger Zeuge- worden war.
58. Dieser ging zu Pilatus und bat um den Leib Jesu. Da befahl Pilatus, dass er ihm gegeben werde. ’-
59. Und Joseph nahm den Leib, wickelte Ihn in reine Leinwand,
60. und legte ihn M seine neue Gruft, welche er in dem Felsen gehauen; und er wälzte einen grossen Stein vor die Thür der Gruft und ging davon
61. Es war aber daselbst Maria MagdulE-UT und die andere Maria, die sassen dem Grabe gegenüber.
62. Des andern Tages nun, welcher auf den Rüsttag folgt, versammelten sich die HohenpriesterspuIxP die 6Zghal;»isäer ei Pi- a us un ra en: «. err, wir erinnern uns, dass) dieser Verführer sprach, da er noch lebte: Nach drei Tagen werde ich t1Uf9rEShE»11-
64. So befiehl nun, dass das Grab sicher verwahrt werde bis an den dritten THE, damit nicht etwa» seine Jugiger desVNlc? ts kom1nenEundst1hn steigen un zum o e sa en: r i von en Toten auferstanden,gund der letzte Betrug arger werde als der erste. 6c·«. Pilatus sprach zu ihnen; Ihr sollt eine Wache haben; Gehet hin und· verwahret es, wie ihr konnet1
66. Da gingen sie hin, versiegeltel1 den Stein und verwahren das Grab mit der Wache.
Matthäus 28
1. Aber nach dem Sabbat, als der erste Tag der Woche anbrach, kam Maria Magdalena und die andere Maria, das Grab zu betrachten.
2. Und siehe, es geschah ein grosses Erdbeben, denn des Herrn Engel stieg vom Himmel herab, trat herzu und wälzte den Stein Von der Thür, und setzte sich darauf.
3. Und seine Gestalt Iwar wie der Blitz und sein Kleid weiss wie der Schnee.
4. Vor seinem furchtbaren Anblick aber erbebten die Wächter und wurden wie tot.
5. Der Engel aber wandte sich zu den Weibern und sprach: Fürchtet ihr euch nicht! Ich weiss wohl, dass ihr» Jesum, den Gekreuzigten, suchet. G. Er ist nicht hier; denn er ist auferstanden, wie er gesagt hat. Kommet er, sehet den Ort, »wo der» Herr gelegen hat.
7.»Und gehet»eilends hin und saget seinen Jüngern, das; er von den Toten auferstanden Fi.» »Und siehe» er geht euch voran nach Galiläa; daselbst werdet ihr ihn sehen. Siehe, ich habe es euch gesagt.
8. Und sie gingen eilends hinweg von dem Grab mit F·u»r )t und gro er Freude und »liefen, es seinen Jüngern· zu verkündigen.·
9. Als sie aber hingingen, es seinen Jüngern zu verkündigen, siehe, da begegnete ihnen Jesus und sprach: Seid gegrüsst! Da traten sie herzu und umfassten seine Fusse und, huldigten ihm.
10. Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Gehet hin, verkündiget meinen Brüdern, dass sie nach ·Galilaa hingeben; daselbst werden sie mich sehen. · » »
11. Als· sie aber hingingen, siehe, da kamen Etliche von der Wache in die Stadt und verkündigten den Hohenpriestern alles, was geschehen war.
12. Diese versammelten sich samt den Aeltesten, und nachdem· sie einen Rat gehalten, gaben sie den Kriegs- knechten Geld genug und sprachen:
13. Saget: Seine Jünger sind des Nachts gekommen und haben ihn gestohlen, während wir Lchliefeli.
14. Und wenn solches vor den Landpfleger kommt, so wollen wir ihn besänftigen, und machen, dass ihr ausser Sorge seid.
15. Sie aber nahmen das Geld und thaten, wie sie gelehret waren. Und so wurde diese Rede verbreitet unter den Juden bis auf den heutigen Tag.
16. Aber die elf Jünger gingen nach Galiläa auf den Berg, wohin sie Jesus beschieden hatte. ·17. Und als sie ihn sahen, fielen sie Vor ihm nieder; Etl1che aber zweifelten.
18. Und Jesus trat herzu, redete mit ihnen und sprach: Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden.
19. Gehet hin und machet zu Jüngern alle Völker, indem ihr sie taufet auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes,
20.·und sie beobachten lehret alles, was ich euch befohlen habe. Und siehe, ich bin bei euch alle Tage bis an das Ende der Weltzeit! 