Die Offenbarung durch Johannes
Offenbarung 1
1. Offenbarung Jesu Christi, welche ihm Gott gegeben hat, seinen Knechten zu zeigen, was in Kurzem geschehen soll: und er sandte die Schilderung durch seinen Engel seinem Knechte Johannes;
2. welcher bezeugt hat das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi, soviel er sah. -
3. Glückselig, wer liest und die da hören die Worte der Weissagung und bewahren, was? darin geschrieben steht! Denn die ei i na e.
4. Johannes den sieben Gemeinden in Asiens; Gå1aded seist mit euch und Friede von dem, der ai und der da war und der da kommt, und von den sieben Geistern, die vor seinem Throne sind;
5. und von Jesu Christo, welcher ist der treue Zeuge, der Erstgeborene der Toten und der Fürst der Könige der Erden.
6. Dem, der uns liebt und uns wusch von unsern Sünden in seinem Blut und uns zum Königreich 1å;a?hte, szu
S.s1ZrieHernSsei1li(ä1k tGottd u;1d aer, ein it ie «»erri)ei un ie Macht in alle Ewigkeit! Amen.
7. Siehe, er «ommt1nit den Wol- kench 1End es- wk:rdckktl)txb jede; bAuge sähen, an te i n ur) o ,en a en, un es werden sich seinetwegen an die Brust schlagen alle Geschlechter der Erde! Ja, Amen. 8· Ich bin das A und das O, spricht Gott der Herr, der da ist und der da war und der da kommt, der Allmächtige. I- Ich Johannes, euer Mitgenosse an gesät, Tr«i'1b»sal (Eirnd·strdeln Reich fung der» Gif- u «;elu )ri ", war an er ,«;ne, namens Patmos, um des Wortes Gottes und um des Zeugnisses Jesu willen. -
10. Ich war im Geist am Tage des Herrn und hörte hinte2E mir eine gewaltige Stimme von einer Posaune, die ra :
11. a du siehst, das schreibe in??? sginchBuch und sende es den sieben Gemeinden, nach Ephesus und nach Smyrna und nach Peragamon und nach Thyatira und nach Sardes Und nach Philadelphia und nach Laodic???ea! -
12. Und -ich· wandte mich um, die Stimme zu sehen, die mit 1nir»redete; und als ich mich 1I3(1nZFeH sah igl) 1igbenLgol;))kne Feuch- ter; .» i 1n1nit en er en er inen, gleich einem Menschensohne, angethan mit durch Johannes. einem Talar und umgürtet um die Brust mit einem goldenen Gürtel.
14. Sein Haupt aber und seine Haare waren weiss, wie weisse Wolle, wie Schnee, und seine Augen wie eine Feuerflamme;
15. und seine Füsse wie schimmerndes Erz, im Ofen geglüht, und seine Stimme wie das Rauschen vieler Wasser;
16. und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne, und aus seinem Munde ging ein scharfes, zweischneidiges Schwert, und sein Angesicht leuchtet wie die Sonne in ihrer Kraft.
17. Und als ich Ihn sah, fiel ich zu seinen Füssen wie tot. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach: Fürchte dich nicht! Ich bin der Erste und der Letzte und der Lebendige;
18. ich war tot, und siehe, ich bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit und habe die Schlüssel des Todes und des Totenreichs.
19. Schreibe nun, was du gesehen hast und was ist und was gesck???ehen soll darnach:
20. Das Geheimnis er sieben Sterne, die du gesehen hast zu meiner Rechten und der sieben Leuchter; die sieben Sterne sind Engel der sieben Gemeinden, und die sieben Leuchter 1ind sieben Gemeinden.
Offenbarung 2
1. Dem Engel der Gemeinde zu Ephesus schreibe: Das sagt, der die sieben Sterne in seiner Rechten hält, der inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt.««
2. Ich weiss deine Werke und deine Arbeit und deine Geduld, und dass- du die Hosen???? nicht tragen kannst, und dass du die geprüft hast, die sich Apostel nennen und es nicht sind, und hast sie als Lügner erfunden;
3. und du last Geduld, und um meines Namens willen hast du getragen und bist nicht müde geworden.
4. Aber ich habe wider dich, dass du deine erste Liebe verlassen hast.
5. Bedenke nun, wovon du abgefallen bist und thue Busse und thue die ersten Werke! Wo aber nicht, so werde ich dir kommen und deinen en ter von seiner Stätte stossen, wofern du nicht Busse thust!
6. Aber das hast du, dass du die Werke der Nikolaiten hasse, welche auch ich hasse. -
7. Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem will ich zu essen· geben von dem Baum des Lebens, welcher im Paradiese meines Gottes ist.
8. Und dem Engel der Gemeinde zu Smyrna schreibe: Das sagt der Erste und der Letzte, welcher tot war und lebendig geworden ist:
9. Ich weiss deine Werke und deine Trübsal und deine Armut, (du bist aber reich), und die Lästerung von denen, die sagen, sie seien Juden und sind es nicht, sondern eine Synagoge des Satans.
10. Fürchte nichts, was du leiden wirst. Siehe, der Teufel wird e???tliche aus euch ins Gefängnis werfen, damit ihr versucht werdet, und ihr werdet Trübsal haben zehn Tage. Sei getreu bis in den Tod, und ich will dir die Krone des Lebens geben!
11.'Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem Ell kein Leid geschehen von dein zweiten Tod!
12. Und dem Engel der Gemeinde zu Pergamus schreibe: Das Ia t, der das scharfe zweischneidige Schwert· at: -
13. Ich weiss was du thust und wo du wohnest, da wo der Thron des Satans ist, und dass du festhältst an meinem Namen und hast den Glauben an mich nicht verleugnet, auch in den Tagen, in welchen Antipas, mein getreuer Zeuge, getötet wurde bei euch, da wo der Satan wohnt. -
14. Aber ich habe etwas weniges wider dich, dass du daselbst solche hast, die an der Lehre Bileams halten, welcher den Balak lehrte, ein Aergernis vor die Kinder Israels zu legen, Götzenopfer zu essen und Unzucht zu treiben.
15. Also hast auch du solche, die a»n der Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
16. Thue Busse! Wo aber nicht, · so· komme ich dir bald und werde mit ihnen Krieg führen durch das Schwert meines Mundes.
17. Wer ein Ohr ,hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem will ich von dem verborgenen Manna zu essen· geben, und will ihm einen weissen Stein geben und» auf dein Stein einen neuen Namen geschrieben, welchen Niemand kennt, als wer ihn empfä1igt.
18. Und dem Engel der Gemeinde zu Thyat1ra schreibe: Das sagt· der Sohn Gottes, der Augen hat wie eine Feuerflamme, und dessen Füsse gleich dem schimmernden Erze sind:
19. Ich weiss deine Werke und deine Liebe und deinen Dienst und deinen Glauben und deine Geduld, und dass deiner letzten Werke mehr sind als der ersten.
20. Aber ich habe etwas Weniges wider dich, dass du das Weib Jesa- be, die si3 eine Prophetin nennt, lässest meine Knechte lehren und verführen, Unzucht zu treiben und Götzenopfer zu Essen. El. U;id i? Gab ihr Zeit,ddc;ss yet use? ne on i rer nzu , und sie hat nicht Busse gethan.
22. Siehe, ich werfe sie ins Bette, und die mit ihr ehebrechen in grosse Trübsal, wenn sie nicht Busse thun von ihren Werken.
23. Und ihre Kinder Will ich töten und alle Gemeinden werden ekkEM1ON- dass ich der bin der Nieren und Herzen ersog,chet. Und«ich will euch Lieben einem jeden nach euern Werken. åt;»..h:E- f«.?sk,2ssgs;«sch- -E« usw-I I» und welche die TiekTesZeFe2Fi:ita«-«i1s-chtw1iTb?iiL sagen, nicht erkannt Haben: Ich mir keine andere Last auf euch legen;
25. haltet fest, was ihr habt, bis dass ich komme.
26. Und wer überwindet und meine Werke bis ans Ende bewahrt, dem will ich Macht geben über die Heiden,
27. Und er wird sie mit eisernem Stabe weiden,·wie irdene Gefässe zerschlagen werden; wie auch ich solche Macht von meinem Vater empfangen habe.
28. Und ich will ihm geben den Morgenstern.
29. Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt!
Offenbarung 3
1. Und dem Engel der Gemeinde zu Sardes schreibe: Das sagt, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat ich weiss deine Werke: du hast den Namen, dass du lebest, und bist tot. -
2. Sei wachsam und stärke das Uebrige, was sterben will; denn ich habe deine Werke nicht vollendet erfunden vor meinem Gott.
3. So gedenke nun, wie du empfangen und Fe2ö1:t hast, und beobachte es und thue u e. Wenn du nun nicht wachest, so werde ich über dich kommen wie ein Dieb und du wirst nicht merken, zu welche; Stunde i über dich kommen werde.
4. er du hat einige wenige Namen zu Sardes, welche ihre Kleider nicht befleckt haben: und diese werden mit mir wandeln in weissen Kleidern, denn sie sind es wert.
5. Wer überwindet, der soll mit weissen Kleidern angethan werden; und ich will seinen Namen nicht tilgen aus dem Buch des Lebens, und will seinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor seinen Engeln.
6. Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt!
7. Und dem Engel der Gemeinde zu Philadelphia schreibe: Das sagt der Heilige, der Wahrhafte, welcher den Schlüssel Davids hat, der öffnet, dass niemand zuschliesst, und zuschliesst, dass niemand öffnet.
8. Ich weiss eine Werke. Siehe, ich habe vor dich gestellt eine geöffnete Thüre, die niemand schliessen kann; denn du hast eine kleine Kraft, und hast mein Wort bewahrt und meinen Namen nicht verleugnet.
9. Siehe, ich verschaffe, da· viele aus der Synagoge des Satans, die sich Juden nennen und es nicht sind, sondern fügen, siehe, ich will machen, dass sie kommen sollen, und vor deinen Füssen niederfallen und erkennen, dass ich dich geliebt habe.
10. Weil du das Wort meiner Geduld bewahrt hast, so will auch ich dich bewahren in der Stunde der· Versuchung, die über den ganzen Erdkreis kommen wird, zu versuchen, die an Erden wohnen.
11. Ich komme bald??? behalte, was du hast, auf dass niemand deine Krone nehme!
12. Wer überwindet, den will ich zu einem Pfeiler im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinauskommen; 1U1d.ich will auf ihn schreiben den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes, des neuen Jerusalems, tV2kchSk«- Alls dem Himmel von meinem Gott k)SMbkOMMk- und meinen Namen, den neuen -
13. WFV ein Ohr hat, der höre, Was der GS1st den Gemeinden sagt! ,
14. Und dem Engel der Gemeinde zu Laodicea schreibe: Das sagt der Amen, der treue und wahrhaftige Zeuge, der Ursprung der Schöpfung Gottes:
15. Ich weiss deine Werke, da du weder kalt noch warm bist. Ach dass du kalt oder warm wärest!
16. So aber, weil du lau bist, und weder kalt noch warm, so werde ich dich ausspeien aus meinem Munde.
17. Denn du sprichst: Ich bin reich und habe Ueberfluss und bedarf nichts! Und weisst nicht, dass du elend bist und erbärmlich???·sich, arm, blind und bloss!
18. Ich rate dir, von mir Gold zu kaufen, das im Feuer geglüht ist, damit du· reich werdet; und weisse Kleider, damit du dich bekleidest, und die Schande deiner Blosse nicht offenbar werde; und Augensalbe, deine Augen zu salben, damit du sehest.
19. Welche ich lieb habe, die strafe und züchtige ich. So sei nun fleissig und thue Busse!
20. Siehe, ich stehe vor der Thür und klopfe an. So jemand meine Stimme hört und die Thüre öffnet, He? werde ich· zu ihm hineingehen und das Mahl mit ihm halten und er mit mir.
21·. Wer überwindet, dem will ich geben, mit mir aus »meinem Throne zu sitzen, wie auch ich überwunden habe und sitze mit meinem Vater auf seinem Thron.
22. Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt!
Offenbarung 4
1. Darnach sah ich, und siehe eine geöffnete Thüre am Himmel; und die erste Stimme, die ich gehört hatte wie eine Posaune mit mir reden, die sprach: Steige hier heraus, und ich will dir zeigen, was nach diesem geschehen soll!
2·. Und alsobald war ich· im Geist; und siehe, ein Thron stand·im Himmel, und auf dem Thron sass Einer.
3. Und der darauf sass, war anzusehen gleich dem Stein Jaspis und Sardis; und ein Regenbogen war rings um den Thron, anzusehen wie ein Smaragd·
4. Und rings???um den Thron waren vier und zwanzig Throne, und auf den Thronen ah 1 vier und zwanzig Alelteste sitzen, angethan mit weissen Kleidern und auf ihren Häuptern goldene Kronen.
5. Und von dem Throne gehen Blitze und Donner und Stimmen aus, und sieben Feue·rsai»kelii brennen vor dem Thron, welches die sieben Geister Gottes sind.
6. Und vor dem Thron war es wie ein glänzendes Meer; gleich Krysta·ll; und in der Mitte des Thrones und rings um den Thron waren vier lebendige Wesen, voller Augen vornen und hinten.
7. Und das erste war: gleich einem Löwen, und das zweite gleich einem· Kalbe, und das dritte hatte ein Angesicht wie ein Mensch, und das vierte war gleich einem fliegenden Adler.
8. Und von den vier Lebendigen· Wesen hatte ein jedes sechs Flügel, ringsherum und inwendig voller Augen; und sie hören Tag und Nacht nicht auf zu sagen. Heilig, heilig, heilig ist der Herr, Gott der Allmächtige, der da war, und der da ist, und der da kommt!
9. Und so oft die lebendigen Wesen Ruhm und Ehre und Dank geben dem, der· auf dem Throne sitzt, der da lebt von Ewigkeit ZU Ewigkeit,
10. so fallen die vier und Zwanzig Aeltesten nieder vor dem, der auf TM Throne sitzt, und beten an den, der VI lebt von Ewigkeit zu Ewigkeit, und werfen Ihre Kronen nieder vor dem Throne und sprechen:
11. Würdig bist du, unser HERR??? d1;1·IdE Gott, zu empfangen den Ruhm TM ans D·k)re und die Macht; denn du hast E, Wiss geschaffen, und durch deinen Willen sind re und wurden sie geschaffen!
Offenbarung 5
1. Und ich sah in der Rechten dessen, der auf dem Throne sass, ein Buch, innen und aussen beschrieben, mit sieben Siegeln versiegelt.
2. Und ich sah einen starken Engel, der verkündete mit lauter Stimme: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu brechen -
3. Und niemand, weder im .Himmel, noch auf Erden noch unter der Erde, vermochte das Buch zu öffnen, noch in dasselbe zu blicken.
4. Und ich weinte sehr, dass niemand würdig erfunden ward, das Buch zu öffnen, noch in dasselbe zu blicken.
5. Un Aeiner voc?Jit»denS·Lk)ltesteig Bp7;ichxb zu mir: eine ni . , le e, e a u er- wunden» der»Löwe, der aus dem Stamm Juda ist, die Wurzel Davids, das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu brech???en.
6. Und ich sah, und siehe in der Mitte des Thrones und der vier lebendigen Wesen und in der Mitte der Aeltesten stand ein Lamm « wie »geschlachtet, das satte ???Lieben ???Homer und sieben Augen, welche jin die sieben Geister Gottes, ausgesandt über die ganze Erde.
7. Und es kam und nahm das Buch aus der Rechten dessen, der auf dem Throne sass.
8. Und als es das Buch nahm fielen die vier lebendigen Wesen und die vier und zwanzig Aeltesten vor dem Lamm nieder, und sie hatten jeder eine Harfe und goldene SFalen voll Rauchwerk, welches sind die Gebete der Heiligen.
9. Und sie sangen ein neues Lied: Du bist würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu brechen; Denn du bist geschlachtet worden und hast für Gott erkauft mit deinem Blut, aus allen Stummen und Zungen und Völkern und Nationen;
10. und hast sie unserm Gott gemacht zum Königreich und Priestern, die auf Erden herrschen werden.
11. Und ich sah und hörte eine Stimme vieler Engel rings um den Thron und um die lebendigen Wesen und die Aeltesten; und ihre sah war zehntausendmal zehntausend und tausend mal tausend.
12.·Sie sprachen mit lauter Stimme: Würdig ist das Lamm, das geschlachtet ist, zu empfangen die Macht und Reichtum und Weisheit und Starke und Ehre und Ruhm und Lobt«)reisung!»
13. Und alles Geschöpf, das da ist im Himmel und auf der Erde und unter der Erde, und was auf dem Meere est, und alles, was darinnen ist, hoi:te us) sagen: Dem, der auf dem Throne sitzt, und dem Lamm sei das Lob und die Ehre und der Ruhm und die Gewalt, von Ewigkeit zu Ewigkeit!
14. Uns die vier e en igen esen pra en: mein Und die vier und zwanzig Aeltesten fielen nieder und beteten an den, der da lebt von Ewigkeit zu Ewigkeit·
Offenbarung 6
1. Und ich sah, als das Lamm eines von den sieben Siegeln öffnete, und ich horte eines von den vier lebendigen Xi"J«"kiL«JZ«?" we« TiTkkDT?3,"e?Ekk,mmE2ädK«ki"T'E'2 ei» weisses Pferd, und der darauf sass, hatte einen Bogen; Und es ward ihm eine Krone gegeben, und er zog aus als ein Sieger, und dass er siegte.
3. Und als es das Zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite lebendige Wesen sagen: Komm und siehe!
4.» Und es zog ein anderes Pferd aus, ein seliel:rotes, und dem, der darauf sass, ward die Macht gegeben, die ««?k;«dT?»«3Zå«2F'«TxkIi'iTE2-ZU IT-??k'T.12T'3« III? .- , i ihm ward ein grosses Schwert gegeben. 
»o. Und als es· das dritte Siegel oFfnete, horte ich das dritte lebendige Wesen agen: Komm und siehe. Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd, und der darauf sass, hatte eine Wage in seiner Hand. -
g. UInd låorte Este St51»nmie iiäjmitzen er ier eeliieii eseii, ie pra : " site; Weizen Degi D?iLar, kun)d dreid LEt;«? er e -tin enar « can en « n E Oe; und den Wein «Ezkschiid;;»zJe III-iJ)»t! T« »-. Und als es das vierte Siegel öffnete, horte ich die Stimme des vierten lebendigen Wesens sagen:» Komm und siehe!
S. nd ich sah, und» siehe» ein fcihles»Ps'»erd, »und der darauf sas3, dessen Name ist der End; und das Totenreich folgte »ihm nach» und ihnen ward Macht gegeben, i»iber den vierten Teil der Erde, zu töten mit dem Schwert Yes ,;;seg.»OIsTii:x is? P« «-O M»
9. ,Und als es das« fünfte Siegel öffnete, sah ich unter deni Altar die Seelen derer, Tiers er!-ourkgt warst; uån de-J-ssWort·F Gottes i en»nn um e eugni es wi en welches sie hatten.
10. U1id sie riefen mit lauter «Stimme und sprachen: Wie lange, o Herr, du Heiliger und du Wahrhaftiger, richtest und·rächest du nicht unser Blut an denen, die ans Erden wohnen?
11. Und es. ward ihnen gegeben, einem jeden ein weisses Kleid, und es ward ihnen gesagt, dass sie noch eine kleine Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Mitknechte und ihre Brüder vollendet wären,· die auch sollten getötet werden??? gei wie sie.
12. und ich sah, dass es das sechste Sieger öffnete, und siehe, ein grosses Erdbeben geschah, und die Sonne ward schwarz wie ein härener??? Sack, und der ganze Mond ward wie Blut.
13. Und die Sterne des Himmels fielen aus die Erde wie ein Feigenbamn seine unreifen Früchte abwirft, wenn er von einem starken Winde geschüttelt wird.
14. Und der Himmel entwich wie ein zusammengerolltes Buch, und alle Berge und Inseln wurden ans ihren Stellen genickt.
15. Und die·Könige der Erde und die Grossen und die Heerführer und die Reichen und die Gewaltigen und alle Knechte « «( , . DIE? P? FZTmå2?få?«rFFL« sås«T'.3'x k"kk;K1IiT3F sprachen zu den Bergen und zu den Felsen: Fallet auf uns und??? verstecket/verberget?? uns vor dem HlnjgeLichtgdesså1i, desr ans gern :,Thron sitzt, im or em orn es Leim s. .2Y es ist gekommen der grosse Tag seines Zornes, und wer kann bestehen?
Offenbarung 7
1. Darnach sah ich vier Engel « - n « e te stehen an den vier Ecke )der Erde hielten die vier Winde der Erde, dass kein Wind wehe über die Erde, noch über das Meer, noch über irgend einen Baum.
2 .Und ich sah einen andern Engel von Sonnenaufgang heraufsteigen, der hatte das Siegel des lebendigen Gottes und er rief ali er -t· ' , I- cheU M0cht« g;;?ble«:1 g1ard:erdiengEerdle j1?1Td 3!le?ch»E»7JF»E8Vt In beschädigen,
3. und sprach: Mc) Ad,19EV»le Erde» nicht, noch das Meer, ie aulne, Hi» wir die Knechte und- spTC3 »GVttes U« ·1k)kG11»Stirnen??? versiegelt haben.
4. Und ich horte die Zahl der l J 3'F«TFJLåZ«1Zä;-is«jPZtFdIks«IPk2Z"åk3:k? "W3. Flin?år JsrgelT H. Aus dein Slalni:ie«?3F;:«x zwo ausen er« -lt « D d Raben z1völftalisxfdF 2?ersl:1g?lte mai,iFtadg;: F.iZ"«L«k»?1jI?« 33PLlt«ITsp3k?2 Vf»"Fs«E»gtss S- III V z,V0 a»1ieii «eriege e· aiis» dem Stamm Napl)tha"li zlvölstaii;7e;id Ber»sieZelte; ans dein Stani1n Manafsc zwölf- ta·iisen Vexsiegel»te;
7.» aus dem Stamm Smieon zwo»lftauJ»end Bel:slegelte»; aus dem Stamm Levi zwo»htausend»Persiegelte; aus dem Stamm Jsas )ar zwolstausend Versic- gelte;
8. aus» dem Stamm Zabulon zwölf- Feas;il;endtvsLJlc;?«sliekxelk)e;B1csf«de;i? Stauini Fo- « o neu eriege e; a - StF11inL BenLainsinh z1»1)ckt)5lftalisg11ds» . arna) a i , Un ie)e, e" g r o ss e S Cl) at , die niemand zählen ko1i·ciiee, ans allen Nationen und StLi:nnie:i und Völ- kFrii und Zungen, die standen vor dem -rh»r»one ulid·vor dem Lamm, aligethan» mit weissen Kleidern und» Palmen in ihren Hunden.
10. Und sie riefen mit lauter Stimme titindd sprachen: Dass Heils get un- erni o er aus ein Throne it, und dem Lamme.
11. Und alle Engel standen rings i1m »den Thron und um die Aeltesten und die vier lebendigen Wesen, und fielen vor dein Thron auf ihr Angesicht und låetkeseli»sGott ans 1Es.kund spdrac?2en:h Qtlmen o rcinng im u)m un -«ei« ei un Dank und Ehre und Macht und (:,3tärke»sei un1sgrniUGgtt go1ZEbw1g»keit z;i E3i1Eg-keitÅ . ne oelner one eeel an und sprach Zu mir: Wer1silld diese: nur weissen Kleidern angethan, und woher sind sie gekommen?
14. Und·ich sprach zu ihm: Mein·Herr, das weisst du!. Und eVF1«pMkh zu nur«: » Das sind die, welche aus der grossen·Trübsal kommen; und sie haben ihre Kleider gewaschen im helle ks»enk;.aFl·)t km Blute Lammes
15. darum in ie or em »» rone o e un ienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempels und der auf dem Throne sitzt wird über ihnen ! - wohnen.
16. Und sie werden nicht mehr hungern und nicht mehr dürsten, es wird auch nicht Frist siel7faldlen ddieZ(?«o1ine iid-Ich irgen eine g1,3e- . enn a »alnm, as in der Mitte d«es Thrones ist, wird ji« weiden und sie leiten zu lebendigen Wasser- ;siiFgen und Gott End alle Thränen abwischen??? von ihren Augen.
Offenbarung 8
1. Und als es das siebente Siegel öffnete, ward eine Stille im Himmel bei einer halben Stunde.
2. Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen; und es bwurden ineli sie en o sinnen gege en. -
3·.Und Ein c3liE)terer d Engel kam und lFellt; i an en ar er )a e ein go ene dkalichsass; und ihi1i ward viel RåuchwL7-k gll;ebe.Z«eiliimFii ec3usesdelZ ebelld?1i«-Jene delållt(-?:bedF: a er r n vor dem Throne ist. Und der Rauch des Räuchwerks stieg mit den Gebeten der H(Filigeii aus, aus der Fand! dSihEUggls, vor ott.
5. Und der ingL U M As 3kcuchfass, sind füllte es-fmdiite vong taro un war es au « e- un es entstanden Stimmen UND Donner« und Blitze und Erdbeben.
6. Und die sieben Engel, welche die·sle·bel1 Posaunen hatten; bereiteten sich, d!IB ils WiaU1Ik(31I« »
7. Und der erste Engel posaunte, und es entstand HAgSI UND Feuer mit Blut i«-ru;ifcht und ward auf die Erde geworfen, und der dritte Teil der Erde verbrannte, und der dritte Teil der Bäume verbrannte, und alles grüne Gras verbrannte.
8. Und der zweite Engel posaunte, und es ward wie ein grosser feuerspeiender Berg ins Meer geworfen und der dritte Teil des Meeres ward Blut,
9. und starb der dritte Teil der Geschöpfe im Meere, die da Leben hatten, und der dritte Teil der Schiffe ging zu Grunde.
10. Und der dritte Engel posaunte, und es fiel vom Himmel ein grosser Stern, brennend wie eine Fackel, und er fiel auf den dritten Teil der Flüsse und auf die Wasserquellen il. und der Name des Sternes heisst Wermut; und es ward der dritte Teil der Gewässer zu Wermut, und viele der Menschen starben von den Gewässern, weil sie bitter geworden loai«eli.
12. Und der vierte Engel posaunte, und es ward geschlagen der dritte Teil der Sonne und der dritte Teil des Mondes 1uid der dritte Teil der Sterne, auf das; der dritte Teil derselben verfinstert würde, und der Tag ohne Beleuchtung sei seinen dritten Teil und die Nacht in gleicher Weise. 13, Und ich sah und hörte einen Adler, der in der Mitte des Himmels flog und mit lauter Stimme rief: Wehe, wehe, wehe denen, die auf Erden wohnen, wegen den übrigen Posaunen Stiiunien der drei Engel, die noch posaunen werden!
Offenbarung 9
1. Und der fünfte Engel posaunte, und ich sah einen Stern, der vom Himmel auf die Erde gefallen war, nE1d iQlj1ln ward der Schlüssel zu dem Schlunde es Abgrunds gegeben.
2. Und er öffnete den Schund des Abgrunds, und es stieg ein Rauch, empor aus dem Schlunde, wie Rauch eines grossen Ostens, und die Sonne und die Luft ward verfinstert von dem Rauche des Schlundes.
3. Und aus dein Rauche gingen Heuschrecken aus auf die Erde; und es ward ihnen Macht gegeben, wie die Scorpionen der Erde Macht haben.
4. Und es ward ihnen gesagt, dass sie nicht das Gras der Erde beschädigcn sollten, noch irgend etwas Grünes, noch irgend einen Baum, sondern nur die Menschen, welche das Siegel Gottes nicht an ihrer Stirne haben.
5. Und ihnen ward gegeben, sie nicht zu töten, sondern zu plagen fünf Monate lang. Und ihre W???age war wie dieMPlcFg)e einesstSleorpions, Denn er einen euren e or en at.
6. Und in denselben Tagen werden die 5JJ Menschen den Tod suchen und werden ihn nicht Linden; sie werden begehren zu sterben, und und Tod wird von ihnen fliehen.
7. Und die Gestalt der .Heuschrecken war gleich Pferden, zum Streits gerüstet, und auf ihren .Köpfen wie goldene Kronen und ihre Angesichter wie menschliche Angesichter.
8. Und sie hatten Haare wie Weiberhaare, und ihre Y"WkJtie waren'wle Loxoenzi"ihne.
9. Und sie Panzer Tote eiserne Pc»1Uzex, und das k"TO1EE u0rildlgFios P,i1i?n 8Sciicsk?ilt1x aufen. « " C« «- SC«PiU1IOk1q« niidWaliuih)g?ibeSchJdhIil7kn1zfoci?xi fSt·k;c:.1i«EMz,1ki "»"P ihre Macht war, die Men- » Und sfi!had1geli fnns Monate lang« ·- Nil Engel C«»l3abszen nber sich »zum Kouige auf Hebräil»äC»-n2lbgrundeZ, fein Name ist «« ) Abaddon, und im Griechischen hat er den Namen Apollyon (Verderber). -
12. Das eine Weh ist vorüber, siehe, es kommen noch zwei Wehe nach diesem.
13. Und der sechste Engel posaunte, und ich hörte eine Stimme ans den vier Hörnern des goldenen Altars, der vor Gott steht,
14. die sprach zu dem sechsten Engel, der die Posaune hatte: Löse die vier Engel, die gebunden sind bei dem grossen Strom Euphrat!
15. Und es wurden gelöst die vier Engel, die bereit standen auf Stunde und Tag und Monat und Jahr, dass sie den dritten Teil der Menschen töteten. -
16. Und die Zahl des Reiterheeres war zweimal zehntausendmal zehntausend; ich hörte ihre Zahl.
17. Und also sah ich die Pferde in dein Gesicht, und die darauf sassen, die halten feurige und violette und schweflichte Panzer, und die Köpfe der Pferde waren wie Lötoenköpfe; und aus ihrem Munde geht Feuer und Rauch und Schwefel.
18. Von diesen drei Plagen wurde der dritte Teil der Menschen getötet, von dem Feuer und dem Rauch und dein Schwefel, die aus ihrem Munde gingen.
19. Denn die Macht der Pferde ist in ihrem Munde und in ihren Schwänzen; denn ihre Schwänze sind gleich Schlangen und haben Köpfe, und mit diesen schädigen sie.
20. Aber die Uebrigen der Menschen, die nicht getötet wurden durch diese Plagen, thaten nicht Busse von den Werken ihrer Hände, dass sie nicht mehr anbeteten die Dämo1ien und die Götzen von Gold und Silber und Erz und Stein und Holz, die weder sehen, noch hören, noch wandeln können;
21. und thaten nicht Busse von ihren Mordthaten, noch von ihren Zaubereien, noch von ihrer Unzucht, noch von ihren Diebereien.
Offenbarung 10
1. Und ich sah einen andern starken Engel aus dem Himmel herabsteigen, bekleidet mit einer Wolke, und ein Regenbogen auf seinem Haupte, und sein Angesicht wie die Sonne und seine Füsse wie Feuersäulen.
2. Und er hielt in seiner Hand ein offenes Büchlein, und er setzte seinen rechten Fuss auf das Meer, den linken auf die Erde.
3. Und er rief mit lauter Stimme, wie ein Löwe brüllt, und als er gerufen, redeten die sieben Donner ihre Stimmen.
4. Und als die sieben Donner geredet hatten, wollte ich schreiben; und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Versiegle, was die sieben Donner geredet haben, und schreibe es nicht!
5. Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde stehen sah, erhob seine rechte Hand zum Himmel,
6. und schwur bei dem, der da lebt von Ewigkeit zu Ewigkeit, der geschaffen hat den Himmel, und was darin ist, und die Erde, und was darauf ist, und das Meer, und was darin ist, das; keine Zeit mehr sein soll;
7. sondern in den Tagen der Stimme des siebenten Engels, wann er posaunen wird, so ist das (E5ehein1nis Gottes vollbracht, wie er seinen Knechten, den Propheten, die frohe Botschaft Verkündigt hat.
8. Und die Stin1nle, die ich aus dein Himmel gehört hatte, redete abermal mit mir und sprach: Gehe hin, nimm das offene Büchlein in der Hand des Engels, der auf dein Meer und auf der Erde steht!
9. Und ich ging zu dem Engel und sprach zu ihm: -It) Gib mir das Büchlein! Und er spricht zu mir: Nimm und verschlinge es und es wird dir Leibschmerzen verursachen, aber in deinem Munde wird es süss sein wie Honig!
10. Und ich nahm das Büchlein aus der Hand des Engels und verschlang es; und es war in meinem Munde wie Honig so süss, und als ich es verschlungen hatte, bekam ich Leibschmerzen.
11. Und er sprach zu mir: Du sollst abermal weissagen über viele Völker und Nationen und Zungen und Könige. ,
Offenbarung 11
1. Und wir ward ein Rohr gegeben, gleich einem Stabe und es ward zu mir gesagt: Mache dich auf und miss den Tempel Gottes und den Altar, und die darin anbeten;
2. aber den Vorhof, der ausserhalb des Tempels ist, lass weg und miss ihn nicht; denn er ist den Heiden gegeben. und sie werden die heilige Stadt zertreten??? zwei und vierzig Monate lang.
3. Und ich will meinen zwei Zeugen geben, dass sie weissagen werden tausend .;toeth1111dcrt und s:«k«h»!,ig Tage lang, angetan mit Säcke-I.
4. Diese sind zwei «L)elbännle und zwei Leuchter, die vor dem Herrn der Erde stehen.
5. Und wenn Jemand sie schädigen will, so geht Feuer ans ihrem Munde und verzehrt ihre Feinde; und wenn Jemand sie schädigen will, so muss er also getötet werden.
6. Diese haben Macht den Himmel zu verschliessen, dass kein Regen falle in den Tagen ihrer Weisssagung; und sie haben Macht über die Gewässer, sie in Blut zu verwandeln und die Erde zu schlagen mit allerlei Plagen, åo oft sie wollen.
7. Und wann sie ihr Zeugnis vollendet haben, so wird das Tier, das aus dem Abgrund heran steigt, mit ihnen Krieg führen, und wird sie überwinden und sie töten.
S. Und ihre Leichname werden auf der Gasse der grossen Stadt liegen, welche geistlich St-do1ua und Aegypten heisst, wo auch ihr Herr gekreuzigt worden ist. - «,). Und von den Völkern und Stk"immel1 und .·s3-uugen werden viele ihre Leichname drei Tage und einen halben ehel1, und werden ihre Leichnahme nicht lassen in ein Grab legen.
10. Und die ans Erden wohnen, werden sich über sie freuen und frohlocken, und werden einander Geschenke schicken, weil diese zwei Propheten die Bewohner der Erde a,e»veinigt haben.
11. Und nach den drei Tagen und eineinhalben kam der Geist des Lebens ans Gott in sie, und sie traten auf ihre Fiis3e, und eine grosse Furcht überfiel die, welche sie sahen. - l2. Und sie hörten eine laute Stimme vom Himmel, die zu ihnen sprach: Steiget hier heraus! Und sie stiegen in den -Lsi1nnlel hinauf in der Wolke, und es sahen sie ihre Feinde.
13. Und zu derselben Stunde entstand ein gros3es Erdbeben, und der zehnte Teil der Stadt fiel: und es wurden in dem Erdbeben sieben tausend Menschen getötet, und die Uebrigen wurden voll Furcht und gaben Ehre den Gott des Himmels. 
14. Das zweite Weh ist vorüber; siehe das dritte Wehe kommt schnell.
15. Und der siebente Engel posaunete und es erschollen laute Stimmen im Himmel -d1EspMchel1: Das Weltreich und - iCVS?HEV1«und seines Gesalbten 1st ö«fkal1de gekommen, und Dr Wird TEEtieren von Ewigkeit zu Ewigkeit!
16. und die vier und zwanzig Aeltesteln, die vor Gott sassen Mk ihren Thronen, fielen ans ihr Angesicht und beteten Gott an und sprachen:
17. Wir danken dir, Herr, Gott, Allmächtiger??? der da ist, und der da war, und der da kommt, das; du deine grosse Macht ergriffen hast und regierest!
18. Und die Bis er sind zornig geworden, und dein Zorn ist gekommen??? und die Zeit der Toten, dass. fis« gerichtet werden, und dass du den Lohn geben deinen Knechten, den Propheten Um den Heiligen und denen, die deinen Namen fürchten, den Kleinen und den Grossen, und dass du die verderbest, welche die Erde verderben!
19. Und der Tempel Gottes im Himmel ward geöffnet, und die Lade des, Bandes des Herrn ward gesehen in seinem Tempel. Und es geschahen Blitze und Stimmen und Donner und Erdbeben und ein grosser Hagel.
Offenbarung 12
1. Und es erschien ein grosses Zeichen im Himmel, ein Weib, mit der Sonne bekleidet, und der Mond unter ihren Füssen, und auf ihren! Haupte eine Krone mit zwölf Sternen.
2. Und sie war in Hoffnung und schrie in Wehen und Schmerzen der Geburt.
3. Und es erschien ein anderes Zeichen im Himmel, und siehe, ein grosser, feuerroter Drache, der hatte sieben Köpfe und zehn Hörner und auf seinen Köpfen sieben Kronen;
4. und sein Schwanz zog den dr1tten Teil der Sterne des Himmels nach sich und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor dein Weibe, das gebären sollte, aus dass, wenn sie geboren hätte, er ihr Kind verschlinge.
5. Und sie gebar einen Sohn, ein Miiunlei1»1, den, der alle Heiden weiden soll mit eisernem Stab; und ihr Kind ward entrückt zu Gott und zu seinem Thron.
6. Und das Weib floh in die Wüste, wo sie einen Ort hat, von Gott bereitet, dass man sie daselbst ernähre tausend zwei hundert und sechzig Tage.
7. Und es ward ein Streit im Himmel: Michael und seine Engel stritten mit dem Drachen; auch der Drache stritt und seine Engel.
8. Aber sie siegten nicht, und es ward für sie kein Platz mehr gefunden im Himmel.
9. Und es ward geworfen der grosse Drache, die alte Schlange, genannt der Teufel und der Satan, der die ganze Welt verführt, geworfen ward er auf die Erde, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
10. Und ich hörte eine laute Stimme im Himmel sprechen: Nun ist das Heil und die Kraft und das Reich unsers Gottes, und die Macht seines Gesalbten gekommen! Denn gestürzt ist der Verkläger unserer Brüder, der sie verklagt vor unserm Gott Tag und Nacht.
1l. Und sie haben ihn überwunden durch des Lammes Bluts und durch das Wort ihres Zeugnisses und haben ihr Leben nicht geliebt bis in den Tod!
12. Darum seid fröhlich, ihr Himmels und die ihr darin wohnet! Wehe DE7V»» Erde und dem Meere! Denn der Teufel ist zu euch hinabgestiegen, und hat einen grossen Zorn, da er weiss, dass er M« W('sU1A Zeit hat.
13. Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen war, verfolgte er das Weib, welches den Knaben geboren hatte.
14. Und es wurden dem Weibe zwei Flügel des grossen Adlers gegeben, dass sie in die Wüste flieh???e an ihren Ort, wo selbst sie eruiihrt wird eine Zeit und zwei ;«3l-iten und eine halbe Zeit, fern von dem Angesicht der Schlange.
15. Und die Schlange schuf; ans ihrem Munde nach dem Weibe Wasser, wie einen Strom, damit sie von dem Strom fortgerissen werde.
16. Und die Erde half dem Weibe, und die Erde that ihren Mund auf und verschlang den Strom, welchen der Drache aus seinem Munde geschossen hatte.
17. Und der Drache ergrimmte über das Weib und ging hin, Krieg zu führen mit den Uebrigen ihres Samens, welche die Gebote Gottes beobachten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
18. Und ich stellte mich aus den Sand des Meeres???.
Offenbarung 13
1. Und ich sah ans dem Meer ein Tier aufsteigen, das hatte sieben Häupter und zehn Hörner, und auf seinen Hörnern zehn Kronen, und auf seinen Häuptern Namen der Lästerung.
2. Und das Tier, das ich sah, war einem Panther gleich, und seine Füsse wie eines Bären und sein Rachen wie ein Löwenrachen, und der Drache gab ihm seine Kraft und seinen Thron und grosse Macht.
3. Und ich sah eines seiner Häupter wie auf den Tod verwundet, und seine Todeswunde ward geheilt. Und die ganze Erde sah verwundert dem Tiere nach.
4. Und sie beteten den Drachen an, weil er dem Tiere die Macht gegeben, und beteten das Tier an und sprachen: Wer ist dem Tier gleich, und wer vermag mit ihm zu streiten?
5. Und es ward ihm ein Maul gegeben, das grosse Dinge und Lästerungen redete; und es ward ihm Macht gegeben, Krieg zu führen zwei und vierzig Monate lang.
6. Und es that seinen Mund auf zur Lästerung gegen Gott, zu lästern seinen Namen und seine Hütte und die im Himmel wohnen.
7. Und es ward ihm gegeben, Krieg zu führen mit den Heiligen und sie zu überwinden; und es ward ihm Macht gegeben über alle Geschlechter und Völker und Zungen und Nationen.
8. Und es werden es anbeten alle, die aus Erden wohnen, deren Namen nicht geschrieben sind im Buche des Lebens des geschlachteten Lammes, von Grundlegung der Welt an.
9. Hat jemand ein Ohr, der höre????!
10.·Wird jemand zur Gefangenschaft verurteilt, so gehe er in die Gefangenschaft. soll jemand mit dem Schwert getötet werden, so muss er sich mit dem Schwert töten lassen. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
11. Und ich sah ein anderes Tier aus der Erde aufsteigen, und es hatte ,-Juki Hörner gleich einem Lamme, und redete wie ein Drache.
12. Und es übt alle Macht des ersten Tieres an-Z vor demselben und macht, das; die Erde und die darauf wohnen, das erste Tier anbeten, dessen Todeswunde geheilt ward.
13. Und es thut grosse Zeichen. dass es selbst Feuer vom Himmel auf die Erde vor den Menschen l»-rabsallelr macht.
14. Und es verführt, NO auf, Erden wohnen, durch die Zeichen, die thut gegeben sind, var dem Tiere zu thun, und es sagt denen, die aus Erden wohnen, dass sie ein Bild machen sollen dem Tier, welches die Wunde vom Schwerte hat und l('bc'Z1-H geblieben ist.
15. Und es ward ihm VUIk1('Tleli, dem Bilde des Tieres einen Geist zu geben, auf das; das Bild des Tieres auch redete, und machte, dass Alle getötet wu???rden, die das Bild des Tieres nicht anbeten. to. Und es macht???, das; allen, den K-[ci1le;1 und den Grossen, und den :)1?eilhen und den «s'cU1Eell- Und den Freien und den Knechten ein Malzeichen gegeben wird auf ihre rechte Hand oder anf??? ihre Stirne,
17. und das; niemand kaufen oder verkaufen kann, als nur wer das Malzeichen hat, den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens.
l8. Hier ist die Weisheit! Wer Verstand hat, der ·rechne die Zahl des· Tieres, denn es ist eines Menschen Zahl, und seine Zahl ist sechshundert sechs und sechzig???.
Offenbarung 14
1. Und ich sah, und siehe, das Laln1u stand aus dem Berge Zion und mit ihm hundert und vier und vierzig Tausend, die hatten seinen Namen und den Namen seines- Vaters; auf ihren Stirne« geschrieben.
2. Und ich hörte eine Stimme vom Himmel wie das Rauschen vieler Wasser und wie die Stimme eines grossen Donners; und die Stimme, die ich hörte, war wie die Stimme von Harfenspielern, die auf ihren «L1arfcn spielen.
3. Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Throne und vor den vier lebendigen Wesen und den Aeltesten, und niemand konnte das Lied lernen als nur die hundert vier und vierzig Tausend, die erkauft sind von der Erde.
4. Diese sind es, die sich mit Weibern nicht befleckt haben; denn sie sind Jungfrauen. Diese sind es, die dem Lamme nachfolgen, wohin es geht. Diese sind erkauft worden aus den Menschen zu Erstlingen Gott und dem Lamm;
5. und in ihrem Munde ist kein Betrug erfunden worden; sie sind unsträflich.
6. Und ich sah einen andern Engel durch die Mitte des Himmels fliegen, der hatte ein ewiges Evangelium, es zu verkündigen denen, die auf Erden: wohnen, und allen Nationen und Stummen und Zungen und Völkern.
7. Der sprach mit lauter Stimme: Fürchtet Gott und gebt ihm Ehre; denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen; und betet an den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Wasserquellen gemacht hat!
8. Und ein anderer Engel folgte ihm, der sprach: Gefallen, gefallen ist Babylon, die grosse Stadt; denn mit dem Glutwein ihrer Unzucht hat sie alle Heiden getränkt!
9. Und ein dritter Engel folgte ihnen, der sprach mit lauter Stimme: Wenn jemand das Tier und sein Bild anbetet und das Malzeichen auf seine Stirne oder auf seine Hand nimmt,
10. so wird auch er trinken von dem Glutwein Gottes, der unvermischt eingeschenkt ist in dem Kelch seines Zornes, und er wird gepeinigt werden mit Feuer und Schwefel vor den heiligen Engeln und dem Lamm.
11. Und der Rauch ihrer Qual steigt aus von Ewigkeit zu Ewigkeit; und keine Ruhe haben Tag und Nacht, die das Tier und sein Bild anbeten, und wer das Malzeichen seines Namens annimmt!
12, Hier ist die Geduld der Heiligen, welche die Gebote Gottes bewahren und den Glauben an Jesum.
13. Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Schreiber Selig sind die Toten, die im Herrn sterben, von nun an! Ia, spricht der Geist, auf dass sie ruhen von ihren Arbeiten; ihre Werke aber folgen ihnen nach.
14. Und ich sah, und siehe, eine weisse Wolke, und aus der Wolke sass Einer gleich einem Menschensohne, der hatte auf seinem Haupte eine goldene Krone und in seiner Hand eine scharfe Sichel.
15. Und ein anderer Engel ging hervor aus dem Tempel, der rief mit lauter Stimme dem, der auf der Wolke sass: Sende deine Sichel und ernte; denn die Stunde des Erntens ist gekommen, denn die Ernte der Erde ist dürre geworden!
16. Und der auf der Wolke sass, warf seine Sichel auf die Erde, und die Erde ward geerntet·
17. Und ein anderer Engel ging hervor aus dem Tempel, der im Himmel ist, und auch er hatte ein scharfes Rebmesser. -
18. Und ein anderer Engel ging hervor von dein Altar, der hatte Macht über das Feuer, und er rief mit lauter Stimme dem, der das scharfe Rebmesser hatte, und sprach: Sende dein scharfes Rebmesser aus und schneide die Trauben des Weinstocks der Erde ab, denn seine Beeren sind reif geworden!
19. Und der Engel warf sein Rebmesser aus die Erde, und schnitt den Weinstock der Erde und warf die Trauben in die grosse Kelter des Zornes Gottes.
20. Und die Kelter ward ausserhalb der Stadt getreten, und es floss Blut aus der Kelter bis an die Zäume der Pferde, tausend sechshundert Stadien weit.
Offenbarung 15
1. Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, gross und w1n1derba:!. sieben Engel, welche die siehe-n letzten Plagen hatten, denn mit denselbel1 ist der Zorn Gottes vollendet.
2. Und ich sah etwas wie ein g!-Eisernes Meer, mit Feuer vermischt, und die als il-«.ller!oinder hervorgegangen waren von dem Tier und von sein-:«111 Bild und von seinem Malzeichen und von der Zahl se.i1lesNalnen-?-, standen an dem gliisel:nel1 Meere und hatten Harfen Gottes.
3. Und sie singen das Lied Moses, des Knechtes Gottes, und das Lied des Lammes und sprechen: Gross und wunderbar sind deine Werke, o Herr, Gott, Allmächtiger! Gerecht und wahrhaft sind deine Wege, du König der Völker!
4. Wer sollte dich nicht fürchten, Herr, und deinen Namen preisen? Denn du bist allein heilig. Denn alle Völker werden kommen und anbeten vor dir: denn deine Gerichte sind offenbar geworden.
5. Und nach diesem sah ich, und siehe, der Tempel der Mitte des Zeugnisses??? im .Himmel ward geöffnet,
6. und die sieben Engel, welche die sieben Plagen hatten. gingen hervor ans dem Tempel, angethan mit reiner und glänzender Leinwand und umgürtet um die Brust mit goldenen Gürteln.
7. Und eines der vier lebendigen Wesen gab den sieben Engeln sieben goldene Schalen voll des Zornes Gottes. der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit.
8. Und der Tempel ward voll Rauch von der Herrlichkeit Gottes und von seiner Kraft, und niemand konnte in den Tempel l)ineingellel1, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollendet waren.
Offenbarung 16
1. Und ich hörte eine laute Stimme ans dem Tempel, die sprach zu den sieben Engeln: Gehet hin und giesset die sieben Schalen des Hornes Gottes aus auf die Erde!
2. Und der Erste ging hin und Floss seine Schale ans auf die Erde, und es entstand ein böses und schädliches Geschwür·an den Menschen, die das Malzeichen des Tieres haben, und die sei Bild anbeten.
3. Und der weite seine Schale aus in das Meer cEnZf,lkd geward zu Blut wie eines Toten, und alle lebendigen Wesen starben im Meer.
4. Und der dritte Engel goss seine Schale aus in die Flüsse und in die Wasserquellen???, und sie wurden zu Blut.
5. Und ich hörte den Engel der Gewässer sagen: Herr, du bist gerecht, der du bist, und der du wirren, du Heiliger, das; du also gerichtet Last!
6. Denn das Blut der Heiligen und Propheten, haben sie Vergossen, und Blut hast du ihnen zu trinken gegeben; sie verdienen es!
7. Und ich hörte einen andern vom Altar her sagen: Ja, Herr, Gott, Allmächtiger, wahrhaft und gerecht sind deine Gerichte!
8. Und der vierte Engel goss seine Schale aus auf die Sonne; und ihr ward gegeben, die Menschen zu versengen mit ihrer Glut.
9. Und die Menschen verschmachteten vor grosser Hitze, und lästerten den Namen Gottes, der Macht hat über diese Plagen, und thaten nicht Busse, Ein Ehre zu geben.
10. Und der fünfte Engel goss seine Schale aus auf den Thron des Tieres, und das Reich derselben ward verfinstert, und sie zerbissen ihre Zungen vor Schmerz,
11. und lästerten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und wegen ihrer Geschwüre und thaten nicht Busse von ihren Werken.
12. Und der sechste Engel goss seine Schale aus ans den grossen Strom Euphrat, und sein Wasser vertrocknete, ans das; der Weg bereitet würde den Königen vom Ausgang der Sonne.
13. Und ich sah aus dem Munde des Drachen und aus dem Munde des Tieres und aus dem Munde des falschen Propheten drei unreine Geister ausgehen gleich Fröschen.
14. Es sind nämlich Geister von Dämonen, welche Zeichen thun, und ausgehen zu den .(eimigen des gan7«en Erdkreises, sie zu versammeln zum Streite an jenem grossen Tage Gottes, des Allmächtigen. -
15. Siehe, ich komme wie ein Dieb! Selig ist, wer wachet und seine Kleider bewahrt, damit er nicht bloss wandle 1md man nicht seine Schande sehe!
16. Und er versammelte sie an den Ort, der auf Hebräisch Harmaggedon heisst.
17. Und der siebente Engel goss seine Schale aus in die Luft; und es ging eine laute Stimme hervor vom Tempel es Himmels, von dem Throne, die sprach: Es ist geschehen!
18. Und es geschahen Stimmen und Donner und Blitze, und ein grosses Erdboden geschah, dergleichen nie gewesen. seitdem ein Mensch auf Erden ist, ein solches Erdbeben, also gross.
19. Und die grosse Stadt ward Z« drei Teilen, und die Städte der Heiden fielen, und Babylon, der grossen, ward wk Gott gedacht, ihr den Becher des Glutweines seines Zornes zu geben.
20. Und alle Inseln flohen, und die Berge WUVdC" nicht mehr gefunden.
21. Und ein LZWi·3« Hagel, wie Ceutner schwer, kam t1»V71!m-Y'"'"YU"l herab aus die Menschen; und die -IV-"iUlJ! lästerten Gott wegen der Plage des Hagel weil seine Plage sehr gross war.
Offenbarung 17
1. und es kam einer W! le« sieben Engeln, welche die «s1CbSU SchCf Cz! hatten, und redete 1n»ii.»1n1r-· Und sp1-as zu mir: Komm'! ich will dir das Gericht iiricr die grosse-L»1,1re STIM- die auf den vielen Wasser« WILL Z- V« welcher die Könige der Erde 111lzUchk Ae« trieben haben und trunken wurden vom Weine ihrer Unzucht, die auf Erden wohnen.
Z; Und er brachte mich in»eine Wüste hin im Geiste. Und ich sah·eli1 Weib auf einem scharlachroten Tiere sitzen, das voll war Von Namen der Lästerung, und hatte sieben Häupter und zehn Hörner.
4. Und das Weib war bekleidet mit Purpur und Scharlach und übergoldet mit Gold und Edelsteinen und Perlen, und hatte einen goldenen Becher in ihrer Hand, voll Greuel und U11reilligleit ihrer Unzucht,
5. und an ihrer Stirne einen Namen geschrieben, ein Geheimnis: Babylon die grosse, die Mutter der Hinten und der Greuel der Erde ist. Und ich sah das Weib trunken von dem Blut der Heiligen 1ind von dem Blut der Zeugen Jesu; und ich verioiillderie mich, als ich sie sah, mit grosser Verwiinderui1g«
7. Und der Engel sprach zu nur: Warum verwunderst du dich? Ich will dir das Geheimnis des Weibes sagen und des Tieres, das sie trägt, loeli«hes die sieben Häupter und die zehn Hörner hat.
8. Das Tier, welches du gesehen hast, war und ist nicht mehr, 1iud es wird herauskommen aus dem Abgrund und ins Verderben laufen; und die auf Erden wohnen» werden» sich ver1ouuderu, deren Namen nicht geschrieben sind im Buche des Lebens von Grundlegung er Welt an, wann sie das Tier sehen, das; es war 1ind nicht ist und da sein wird.
9. Hieher, wer Verstand, wer Weisheit hat! Die sieben Häupter sind sieben Berge, auf welchen das Weib sitzt;
10. und sind sieben Könige: fünf; sind gefallen, und der eine ist da, der andere ist noch nicht gekommen; und wann er kommt, darf er nur eine kleine Zeit bleiben.
11. Und das Tier, das war und nicht ist, ist auch selbst der Lichte, sind ist einer von den sieben, und läuft ins Verderben;
12. Und »die zehn .Hörner, die du gesehen hast, sind zehn Könige, welche noch kein Reich empfangen h»abeli: aber Macht wie Könige erlangen sie aus eine Stunde mit dein Tier.
13. Diese haben einerlei» Ansicht, »und ihre »Macht und Gewalt übergeben sie dein Tier. -
14. Diese werden mit dem Lamme streiten, und das Lamm wird sie überwinden; denn es ist der Herr der Herren und der König der Könige, und die es mit ihm halten, sind die Berufenen und Auserwählten und Gläubigen to. Und er sprach ·zu mir: Die Wasser, die dir gesehen, wo die Hure sitzt, sind Völker und Scharen und Nationen und Sprachen.
16. Und die zehn Hz·;3rner, die du gesehen, und das Tier, diese werden die« Hure hassen und sie verlassen und blo1j machen und ihr Fleisch verzehren und sie verbrennen mit Feuer.
17. Denn Gott hat ihnen in ihre Herzen gegeben, seine Absicht auszuführen und einerlei Absicht aliszi1fuhren und ihr Reich dein »Der zu geben, bis die Worte Gottes erfüllt sein werden.·
18.. Und das Weib, das du gesehen, ist die grosse Stadt, welche königliche Macht über die Könige der Erde besitzt.
Offenbarung 18
1. Und nach diesem sah ich einen andern Engel aus dem Himmel herabsteigen, der hatte grosse Gewalt, und die Erde Z»D(Ird erleuchtet von seiner Herrlichkeit. - «. Und er rief mit mächtiger Stimme und s»pF«;sh· G»-irren, gc»fc«r»ie» is: V» d»J» »3«1,1, die Grosse, und ist eine Behausuug U .(1111V11C11 geworden und ein Gefängnis s aller unreinen Geister und ein Gefängnis «aller unreinen und verhassten Vögel. -
3. Denn von dein Wein ihrer grimmigen Unzucht haben alle Völker getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Unzucht getrieben, und die Kaufleute der Erde sind von ihrer gewaltigen Wollust reich geworden.
4. Und ich hörte eine andere Stimme dein Himmel, die sprach: Gehet aus von ihr, mein Volk, damit ihr nicht teilhaftig werdet ihrer Sünden, und damit ihr nicht von ihren Plagen empfanget!
5. Denn ihre Sünden reichen bis zum Himmel, und Gott hat ihrer Ungerechtigkeit gedacht.
6. Vergeltet ihr, wie auch sie euch vergolten i hat, und verdoppelt ihr zwiefach nach ihren Werken; in dein Becher, in welchem sie euch eingeschenkt, schenket ihr doppelt ein!
7. In dem Masse, wie sie sich selbst herrlich machte und Wollust trieb, gebet ihr nun Pein und Leid! Denn sie spricht in ihrem Herzen: Ich throne als Königin und bin keine Witwe, und werde kein Leid sehen.
8. Darum werden an Einem ! Tage ihre Plagen kommen, Tod und Leid ! und Hunger, und sie wird mit Feuer verbrannt werden; denn stark ist Gott, der Herr der sie righteft.ck
9. Und fes ll werden sie beweinen und i um ire-n)i en an die Brust schlagen die Könige der Erde, die mit ihr Uuz1icht und Wollust getrieben, wenn sie den Rauch ihres Brandes sehen.,
10. ulid s ;ZerdenF« vokt fegnef stehen Ist Furcht vå)r : i rer «».ua un a en: e)e, we)e, u ; grosse Stadt VabhloIi, du gewaltige Stadt; i heult in» eill1kr 1Pt;m;)e is; delin GedrichtEg;- oinmen. . u je Kaufeute er «r e 1oeil1ieli·lui1d9Tt;ralierkn ütber1Die,divei;h811ielm11id tue r I re « are an ; . le « are von Gold uiid Silber und fEdelsteineu und Perlen und feiner Leinwand und Purpur und Seide und Scharlach und allerlei Thujahol,-; und allerlei Elfe»1ibeingeräte und allerlei Geräte vom köstlichsten Holze und von Erz und Eisen ii1id Marmor;
13. und »Zimii1t und Ral»ichwerk und Salbe und Weihrauch und Wein und -Oel und Semmelmehl und V3iFze38ulid LasttFeriL uE1d Schafe und Pferde un ageu iin ei er und See en er Menschen.
14. Und die Früchte, woran deine Seele Lust hatte, sind dir entgangen, und aller Glanz und Untier ist dir verloren gegangen, das; man ihn nicht mehr Laden wird.
15. Die Verkäufer dieser s «.saren, die von ihr reich geworden, werden von ferne stehen aus Furcht vor ihrer Qual, I sie werden weinen und trauern und sagen:
16. Wehe, wehe, die grosse Stadt, die bekleidet åocgriniEÆeiilel5 Lel;illlval1Ed und Falt- pur un c)ar a ) un Ü ergo et mit o d End JdelsteinFn Zins) Perlen; denn c(zkner iinie war re er o rosze ei um verwüstet!
17. Und jeder CI:-iteuer»1iiann·iF1id wer nach dein Orte fahrt, und die Schiffer, und alle, die das Meer befahren, standen von ferne,
18. und riefen, da sie den Rauch ihres Brandes sahen, 1ind sprachen: Wer war gleich dieser grossen Stadt? -
19. Und sie warfen Staub auf ihre Häupter und riefen weinend und ·trauernd: Wehe, wehe, die grosse Stadt, in welcher reich wurden alle, die Schiffe auf dem Meere Ratten, von ihrem Wohlstand; denn in - einer Stunde, ist sie verwüstet worden!
20. Seid fröhlich über sie, du Himmel und ihr heiligen Apostel und Propheten; denn aus Gott hat euer Urteil an ihr vollzogen!
2l. Und es hob ein starker Engel einen Stein auf wie einen grossen Mühlstein, und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die grosse Stadt, mit einem Wurf hingeschulisFen und nicht 1uehr gefunden werden!
22. Und die Stimme der Harfenspieler und Sänger und Flötenspieler und Trompeter soll uicJ»ht mehr in lir gehört werden, und kein Künstler irgend einer Kunst wird mehr in dir gesunden werden, und die Stimme der Mühle soll nicht mehr in dir gehört werden;
23. und das Licht des Luchters???? wird nicht mehr in dir scheinen, und die Stimme des Bräutigams und der Braut nicht mehr in dir gehört werden; denn deine. Kaufleute waren die Grossen der Erde, und durch deine Zaubereisünden alle Völker verführt.
24. Und in ihr ward das Blut der Propheten und Heiligen gesunden und aller derer, die auf Erden umgebracht worden sind.
Offenbarung 19
1. Darnach hörte ich wie eine laute Slini1ne vieles Volkes im ·«sJininieszl, die sprachen: Halleluja! Das Heil und der Ruhm und die Ehre und die Kraft den: Herrn, unserm Gott!
2. Denn wahrhaft und gerecht sind feine Gerichte; denn er hat gerichtet die grosse Hure, welche die Erde verderbte mit ihrer Unz1icht, und hat das Blut seiner Knechte von ihrer Hand gefordert! Und abermal sprachen sie: .Luillel1ija! Und ihr Rauch steigt auf von Ewigkeit zu Ewigkeit!
4. Und es fielen die vier 1ind zwanzig Aeltesten und die vier lebendigen Wesen nieder und beteten Gott an, der auf dem Throne sass, und sprachen: Amen! Halleluja!
5. Und eine Stimme ging aus vom Throne, die sprach: Lobet unsern Gott, alle seine Knechte 1ind die ihn fürchten, die Kleinen und die Grossen!
6. Und ich hörte wie eine Stimme vieles Volkes und wie ein Rauschen vieler Wasser und wie eine Stimme starker Donner, die sprachen: Halleluja! Denn der Herr, unser Gott, der Allmächtige ist König g eto orden!
7. Lasst aus srLll)lich sein und frohlocken und ihm die Ehre geben! Denn die Hochzeit de-Z Lammes ist gekommen, und sein Weib hat sich bereitet.
S. Und ihr ward gegeben, sich zu kleiden in feine Leinwand, rein und g»!-"iis,«-,c1Id; denn die Leinwand gehört den Heiligen von Recht«3wegen zu. I. Und er sprach zu mir: Schreibe: Selig sind die zum Abendmahl der Hochzeit des Lammes? Berufenen! Und er sprach zu mir: Dieses sind wahr- haftige Worte Gottes!
10. Und ich fiel Vor seinen Füssen nieder, ihn anzubeten. Und er sprach zu mir: Siehe zu, thue es nicht! Ich bin dein Mitknecht und deiner Brüder, die das ««-;elcgnis Jesii haben. Bete Gott» an! Denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Weissagung.
1l. lud ich sah den .L1i1nncel geöffnet, und siehe ein weisses Pferd, und der darauf sass, heisst der Treue und Wahrhafte; und mit Gerechtigkeit richtet und streitet er.
12. Seine L?1igcn sind eine Feuerflamme, und auf seinem Haupte viele Kronen, und er hat einen geschriebenen Namen, den niemand kennt als nur er selbst.
13. Und er ist angethan mit einem Kleide, in Blut getaucht, und sein Name wird »Das Wort Gottes« genannt.
14. Und die Heere iiri«.sziillIilel folgten ihm nach auf) weissen PJer-.en, angethan mit weisser und reiner Leinwand;
l5. und aus seinem Munde geht ein scharfes Schwert, das; er die Heiden damit schlage, und er wird sie mit eisernes Scepter weiden, und ex t1itt die Wei1ilelter des grimmigen Zomc5 des allmächtigen Gottes.
16. Und er tragt an seinem Kleide und an seiner Hüfte den Namen geschrieben: ,,König der Könige und Herr der Herren.
17. Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen, der rief mit lauter Stimme und sprach zu allen Vögeln, die durch die Mitte des Himmels fliegen: Kommt und versammelt euch zu dem grossen Mahle Gottes,
18. dass ihr verzehret das Fleisch der Könige und das Fleisch der Heerführer und das Fleisch der Starken und das Fleisch der Pferde und derer, die darauf sitzen, 1cud das Fleisch aller Freien und Knechte, der Kleinen und Grossen!
19. Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heere versammelt, Krieg zu führen mit dem, der auf dem Pferde sitzt, und mit setzten Heer.
20. Und das Tier ward ergriffen und mit ihm der falsche Prophet, der die Zeichen vor ihm that, durch welche er die verführte, die das Malzeichen des Tieres annahmen und sein Bild anbeteten; lebendig wurden die Beiden geworfen in den Feuersee, der mit Schwefel brennt.
21. Und die Uebrigen wurden getötet mit dem Schwerte, das aus den! Munde dessen geht, der ans dem Pferde sitzt, und alle Vögel sättigten sich Von ihrem Fleisch.
Offenbarung 20
1. Und ich sah einen Engel ans dem Himmel herabsteigen, der hatte den Schlüssel des Abgruude5 und eine grosse Kette über seiner Hand.
2. Und er ergriff den Drachen, die alle Schlange, welche der Teufel und Satan ist, und band ihn auf tausend Jahre,
3. und warf ihn in den Abgrund und schloss zu und versiegelte über ihm, damit er nicht mehr die Heiden vorführe, bis die tausend Jahre vollendet wären. Und nach denselben muss er auf kurze Zeit losgelassen werden.
4. Und ich sah Throne, und sie setzten sich daraus, und das Gericht ward ihnen gegeben; und die Seelen der Enthaupteten um des Zeugnisses Jesu und um des Wortes Gottes willen, und die das Tier nicht angebetet hatten, noch sein Bild, und das Malzeichen nicht auf ihre Stirn noch auf ihre Hand genommen hatten; und sie lebten und regierten mit Christo tausend Jahre.
5. Die übrigen der Toten aber lebten nicht, bis die tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die erste Auferstehung.
6. Selig und heilig ist, wer Teil hat an der ersten Auferstehung. Ueber diese hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm regieren tausend Jahre.
7. Und wann die tausend Jahre vollendet sind, wird der Satan aus seinem Gefängnis losgelassen werden,
8. und wird ausgehen, die Nationen zu verführen, die an den vier Ecken der Erde sind, den Gog und den Magog, sie zum Streite zu versammeln; deren Zahl ist wie der Sand am Meer.
9. Und sie zogen herauf auf die Breite der Erde und umringten das Heerlager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und es fiel Feuer von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
10. Und der Teufel, der sie verführte, ward in den Feuer- und Schwefelsee geworfen, wo das Tier ist und der falsche Prophet, und sie werden gepeinigt werden Tag und Nacht, von Ewigkeit zu Ewigkeit..
11. Und ich sah einen grossen weissen Thron und den, der darauf sass; vor dessen Angesicht floh die Erde und der Himmel, und es ward keine Stätte für sie gefunden.
12. Und ich sah die Toten, Kleine und Grosse, vor dem Throne stehen, und es wurden Bücher aufgethan, und ein anderes Buch wurde aufgethan, welches das Buch des Lebens ist; und die Toten wurden gerichtet nach der Schrift in den Büchern, nach ihren Werken.
13. Und das Meer gab die Toten, die darinnen waren, und der Tod und das Totenreich gaben die Toten, die darinnen waren; und sie wurden gerichtet, ein jeder nach seinen Werten.
14. Und der Tod und das Totenreich wurden in den Feuersee geworfen. Das ist der zweite Tod, der Feuersee.
15. Und wenn jemand nicht ward erfunden, geschrieben im Buch des Lebens, der ward geworfen in den Feuersee.
Offenbarung 21
1. Und ich sag einen neuen Himmel und eine neue Erde, denn der erste .Hi1ulncl und die erste Erde sind vergangen, und das Meer ist nicht mehr.
2. Und ich sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, an-Z dem Hit111nel herabsteigen, von Gott zubereitet wie eine geschmückte Braut ihrem Manne.
3. Und ich hörte eine laute Stimme aus dem Himmel, die sprach: Siehe, die Hütte Gottes bei den Menschen! Und er wird bei ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird bei ihnen sein, ihr Gott.
4. Und Gott wird abwischen alle Thränen von ihren Augen, und der Tod wird nicht mehr sein, noch Leid, noch Geschrei, noch Schmerz wird mehr sein; denn das Erste ist vergangen.
5. Und der auf dem Throne sass, sprach: Siehe, ich mache Alles neu! Und er sprach zu mir: Schreibe, denn diese Worte sind gewiss und wahrhaft!
6. Und er sprach zu mir: Es ist geschehen! Ich bin das A und das O, der Anfang und das Ende. Ja will dem Durstigen geben aus dem Quell des Wassers des Lebens umsonst!
7. Wer überwindet, der wird die es ererben, und ich werde sein Gott sein,»und er wird mein Sohn sein.
8. Den Feiglingen aber und Ungläubigen und Greulichen und Mördern und Unzüchtigen und Zauberern und Götzendienern und allen Lügnern wird ihr Teil sein in dem See, der von Feuer und Schwefel brennt, welches ist der zweite Tod.
9.· Und es kam zu mir einer von den sieben Engeln, welche die sieben Schalen hatten, voll der sieben letzten Plagen, und redete mit mir und sprach: Kom1n', irh will dir das Weib, die Braut des Lammes, Z«'1kJeu!
10. Und er brachte mich im Geiste auf einen grossen und hohen Berg und zeigte mir die grosse Stadt, das heilige Jerusalem, die von Gott aus dem Himmel herabstieg,
11. welche die Herrlichkeit Gottes hat. Und ihr Licht ist gleich dem köstlichsten Edelsteine, wie ein krystallglänzener Jaspis.
12. Und sie hat eine grosse und hohe Mauer und zwölf Thore und auf den Thoren zwölf Engel und Namen angeschrieben, welche die Namen der J;k::."sM-i:««D- ·. . » , : er- nacht drei Thore, von Mittag drei Thore, von Abend drei Thore. »14. Und die Mauer der Stadt hat zwölf Grundsteine ;il1idsc[nifdiil)tkeLu ztvd»ls Faiuen8deir zioöls 8po te es amme»s; . unt er 1ni mir redete, hatte ein goldene? Rohr, damit er die Stadt und ihre Thi)re und ihre Mauer messe.
16. Und die Stadt liegt im Viereck, und i)re Länge ist o ros3, wie ihre Breite. Und er mass die Stadt mit dem Rohr, auf zroö1stausend Stadien; die Länge und die Breite und die Höhe derselben sind gleich.
17. Und er mass ihre Mauer. hundert und vier und vierzig Ellen nach Menschenmass, welches der Engel lsatsp·
18. Fug» de(rSlTJ.alc ihrer 3kcBerli'st -a is un re tat reines o , vie i)ein5:s Glas.
19. Und dile (s35rundsteine der Stitulalier sind mit alerlei Edelsteinen ges«rl)miickt; der erste Grundstein ist ein Jaspis, der zweite ein Saphir, der dritte ein Chalcedon, der vierte ein Smaragd,
20. der fünfte ein Sardoui)-«, der sechste ein Sardis, der siebente ein Chrysoith, der achte ein Bcrhll, der neunte ein Topas, der zehnte ein Chrhsopra«3, der elfte ein Hhaeinth, ·der zwölfte ein» Amethhst. , -
21. Und die z1ool1 Thore sind zwölf Perlen, jedes der Thore aus ???reiner Perle, und die Strassen der Stadt reines Gold, wie dl11r(Ps!icl)tik;)es- OElas-. 2F. UEId eigen .rempe a) it nir)t in i)r; enn er Herr, Gott, der Allmächtige, ist ihr Tem- pel, und das Lamm.
23. Und die Stadt bedar nicht der Sonne, noch des Mondes, dass je ihr scheinen; denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtet sie, und ihre Leuchte ist das Lamm.
24. Und die Völker werden in ihrem »-c)te wau en, und die Könige der Erde ihre Herrlichkeit und ihre Ehre in»fie bringen.
25. Und ihre Thore Zotten d111s(i)rtbtgescl)lcässelk1 toerdFn an; Tage; enn ae s wir eine S)arht ein. -
26. Und man wird die Herrlichkeit und Ble l(iFhge sder 5äZögerhiu sie lbrin1gen. -
7. n e wir Im· aus nic)t««« m:eine«« in sie eingehen, noch wer Greuel und Lügen ir':bt, goikderF nuLr die geschrieben sind im Lebensbuche des Lammes.
Offenbarung 22
1. Und er zeigte 11'r ei en St. vom Wasser de»-3 Lebens, gl]mczet1d1 wie stAJI- der ausging ooul· Throne Gottes und des Lammes;
2. inmitten ihrer Strassen und zu beiden Seiten des Stro1-les den :Bau?u ded-Z JLelielEs-, d8)1; zwölfj3nal F«3«1"1cl)lte r·ag un legu«)en » ouat eine ruc)t gibt; und die Blätter des Baumes dienen zur Heilung der Völker.
3. Und nichts J«»)-l!1ch1ourd1ge«;- wird megr sein, und der »TlJro1ist)jotte5 å1n?·desK aHizi-es wird dk1r- 1nneu ein, un eine .ue)e werten Um dienen«
4. und sie werden sein Angesicht sehen, und· sein Name wird aus ihren Sternen sc-tu.
5. Und es wird keine Nacht g:eH: sein, u3d cksie bedürfen nicht des «iiJes eines en )terS, noch des Sonnenscheines« denn Gott der Herr, erleuchtet sie, Erd» Hex werden herrschen von Ewigkeit zu «w1gel. (-J. Und er sprach zu mir: Diese Worte sind gewiss und wahrhaft; und der Herr, der Gott der Geister der Propheten, hat seinen Engel gesandt, seinen Knechten zu zeigen, was in Bälde geschehen soll. -
7. Siehe, ich komme bald! Selig, wer die Worte der Weisssagung dieses Buches bewahrt!
8. Und ich, Johannes, der solches gesehen und gehört hat, als ich es gehört und gesehen, fiel ich nieder, anzubeten vor den Füssen des Engels, der mir solches zeigte.
9. Und er sprach zu mir: Siehe zu, thue es nützt! Denn ich bin dein Mitknecht und einer Brüder, der Propheten, und derer, welche die Worte dieses Buches bewahren. Bete Gott an!
10. Und er sprach zu mir: Versiegle die Worte der Weisssagung dieses Buches nicht! Die Zeit ist nahe.
11. Wer Unrecht thut, der thue weiter Unrecht, und wer unrein ist, verunreinige sich weiter, und der Gerechte übe weiter Gerechtigkeit, und der Heilige heilige sich weiter.
12. Siehe, ich komme bald und mein Lohn mit mir, zu vergelten einem jeglichen, wie sein Werk sein wird.
13. Ich bin das A und das O, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte. -
U. Selig sind, die ihre Kleider wB(·hen, ans dass sie Macht erlangen über den Baum des Lebens und durch die Thore eingehen in die Stadt
1i). Draussen aber sind die Hunde und die Zauberer und die Unzüchtigen und die Mörder und die Götzendiener und Alle, welche die Lüge lieben Und üben. W- Jch- Jel11s- habe meinen Engel gesandt, euch solches an die Gemeinden zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und der Spross Davids, der glänzende Morgenstern.
17. Und der Geist und die Braut sprechen: Komm! Und wer es hört, der spreche: Komm! Und wen dürstet, der komme; wer will, der nehme das Wasser des Lebens umsonst.
18. Ich bezeuge jedem, der die Worte der Weisssagung dieses Buches hört: Wenn jemand etwas hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen zufügen, die in diesem Buche geschrieben sind;
19. und wenn jemand etwas hinwegnimmt von den Worten des Buches dieser Weisssagung, so wird Gott wegnehmen seinen Anteil am Baume des Lebens und an der heiligen Stadt.
20. Es spricht, der dieses bezeugt: Ja, ich komme bald! Amen, komm, Herr Jesu!
2l. Die Gnade des Herrn Jesu sei mit allen Heiligen! 