Der Brief des Apostels Paulus an die Römer.
Römer 1
1. Paulus, Knecht Jesu Christi, berufener Apostel, ausgesondert zum Evangelium Gottes,
2. welches vorherverkündigt wurde durch seine Propheten in heiligen Schriften,
Z. betreffs seines Sohnes, der geboren ist aus dem Samen Davids nach dem Fleisch,
4. und erwiesen als Sohn Gottes in Kraft nach dem Geiste der Heiligkeit durch die Auferstehung von den Toten, — Jesus Christus, unser Herr«
5. durch welchen wir empfangen haben Gnade und Apostelamt, um für seinen Namen Glaubens- gehorsam (zu verlangen) unter allen Völkern???
6. unter welchen auch ihr seid, Berufene Jesu Christi;
7. allen zu Rom anwesenden Geliebten Gottes und berufenen HS1k1gSUT Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu Christo! . E7Istlkch zwar danke ich meinem Gott durch Jesum Christum für euch alle, dass euer Glaube in der ganzen Welt verkündigt wird.
9. Denn Gott ist mein Zeuge, welchem Paulus an die - Römer. ich diene in meinem Geist am Evangelium seines Sohnes, wie unablässig ich Eurer Erwähnung thue,
10. da ich allezeit in meinen Gebeten flehe, ob ich nicht endlich einmal das G1ück haben möchte, durch den Willen Gottes zu euch zu kommen.
11. Denn mich verlangt darnach, euch zu sehen auf dass ich euch mitteile etwas eiZli er Gabe, euch zu stärken,
12. das heisst aber, dass ich mitgetröstet werde unter euch durch den STIMM- schaftlichen Glauben, den euern??? und den meinigen.
13. Ich will euch aber nicht verschweigen, meine Brüder, dass ich mir oftmals vorgenommen habe, zu euch zu kommen, ward aber verhindert bis jetzt -, dass ich auch unter euch GIVE? Frucht schaffte, gleichwie unter den U???ebrigen??? Nationen;
14. denn ich bin ein Schuldner, sowohl der Griechen wie der Barbaren, sowohl der Weisen als der Unverständigen;
15. darum bin ich, soviel an mir liegt, bereit, für euch M 0M ZU evangelisieren;
16. denn ich schäme mich des Evangeliums nicht; denn es ist Gotteskraft zum Heil jedem Gläubigen, dem Juden zuerst und dem Griechen;
17. denn es wird darin geoffenbart das gerechte Verhalten Gottes infolge des Glaubens, gegen den Glauben, wie geschrieben steht: „Der Gerechte wird in Folge des Glaubens leben.“
18. Es offenbart sich nämlich Gottes Zorn vom Himmel über alles gottlose Wesen und Ungerechtigkeit der Menschen, welche die Wahrheit durch Ungerechtigkeit aufhalten.
19. Dieweil das Erkennbare Gottes unter ihnen offenbar ist, da Gott es ihnen geoffenbart hat;
20. denn sein unsichtbares Wesen, das ist feine ewige Kraft und Gottheit, wird seit Erschaffung der Welt an den Werken durch Nachdenken wahrgenommen, also dass sie keine Entschuldigung haben.
21. Dieweil sie denn, obschon sie Gott erkannten, ihn doch nicht priesen als Gott und ihm nicht dankten, sondern verweltlichten in ihren Gedanken und ihr unverständiges Herz verfinstert ward,
22. und sie, da sie sich für weise hielten, zu Narren wurden
23. und die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes vertauschten mit dem Bild eines vergänglichen Menschen und geflügelter und vierfüs5iger und kriechender Tiere; —
24. darum hat sie auch Gott dahingegeben in die Gelüste ihrer Herzen, zur Unreinigkeit, zu entehren ihre eigenen Leiber unter einander,
25. diejenigen, welche die Wahrheit Gottes verwandelten in die Lüge und dem Geschöpf mehr Ehre und Dienst erwiesen als dem Schöpfer, der da gelobet sei in Ewigkeit, Amen!
26· Darum hat sie Gott auch dahingegeben in entehrende Leidenschaften. Denn ihre Weiber haben verwandelt den natürlichen Gebrauch in den widernatürlichen;
27. gleicherweise haben auch die Männer verlassen den natürlichen Gebrauch des Weibes und sind gegen einander entbrannt in ihrer Begierde und haben Mann mit Mann Schande getrieben und den verdienten Lohn ihrer Verirrung an sich selbst empfangen.
28. Und gleichwie sie Gott nicht der Anerkennung würdigten, hat Gott auch sie hingegeben in unwürdigen Sinn, zu verüben, was sich nicht geziemt,
29. als die da voll sind aller Ungerechtigkeit, Unzucht, Bosheit, Habsucht, Schlechtigkeit; voll Neid, Mordlust, Zank, Trug und Tücke;
30. Ohrenbläser, Verleumder, Gottesverächter, Freche, Uebermütige, Prahler erfinderisch im Bösen, den Eltern ungehorsam;
31. unverständig, unbeständig, lieblos, unversöhnlich, unbarmherzig;
32. welche, wiewohl sie das Urteil Gottes kennen, dass, die solches verüben, des Todes würdig sind, es nicht nur selbst thun, sondern auch Gefallen haben an denen, die es verüben. 
Römer 2
1. Darum bist du nicht zu entschuldigen, o Mensch, wer du seist, der du richtest! Denn indem du den andern richtest, verdamn1st du dich selbst; sintemal du dasselbe verübst, was du verurteilst!
2. Wir wissen aber, dass das Gericht Gottes nach dem wahren Sachverhalt ergeht über die, welche dergleichen verüben.
3. Oder denkst du, D Mensch, der du richtest, die dETx7(!(31CkzS1I verüben, und doch das gleiche kk,)Ust- Ali d»1! dem Gerichte Gottes ent- rm»1lel1 werden?
4. Oder verachtest du den Reichtum seiner Güte, Geduld Und Langmut, ohne zu beachten, dass dich Gottes Güte zur Busse leitet?
5. Du aber nach deinem Verstockten und unbussfertigen Herzen häufest dir selbst den Zorn aus den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Ger1chtes Gottes,
6. welcher vergelten wird einem jeglichen nach seinen Werken; —
7. nämlich denen, die mit wackerer Geduldsarbeit Herrlichkeit, Ehre und Unsterblichkeit erstreben, ewiges Leben:
8. den Unlautern aber, welche der Wahrheit ungehorsam sind, dagegen der Ungerechtigkeit geborsten, Grimm und Zorn!
9. Trübsal und Angst über jede Menschenseele, die das Böse vollbringt, über den Juden zuerst und auch den Griechen;
10. Herrlichkeit aber und Ehre und Friede jedem, der das Gute wirkt, dem Juden zuerst und auch dem Griechen;
11. denn es ist kein Ansehen der Person vor Gott:
12. Welche ohne Gesetz gesündigt haben, die werden auch ohne Gesetz verloren gehen; und welche am Gesetz gesündigt haben, die werden durch das Gesetz verurteilt werden.
13. Denn vor Gott sind nicht, die das Gesetz hören, gerecht, sondern die das Gesetz thun, sollen gerechtfertigt werden.
14. Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht haben, doch von Natur thun, was das Gesetz verlangt, so sind sie, die das Gesetz nicht haben, sich selbst ein Gesetz;
15. als die beweisen, das; des Gesetzes Werk in ihre Herzen geschrieben sei, was auch ihr Gewissen bezeugt, dazu die Vernunftgründe, mit welchen sie sich unter einander verklagen oder entschuldigen
16. an dem Tag, da Gott das Verborgene der Menschen richten wird, laut meinem Evangelium, durch Jesum Christum.
17. Wenn aber du ein Juden heisses: und dich aus das Gesetz verlässest und dich Gottes rühmst;
18. wenn du seinen Willen weisst und die Streitfragen Ei beurteilen verstehst, weil du aus dem Gesetze unter- richtet bist;
19. wenn du dir zutraust, ein Leiter der Blinden zu sein, ein Licht derer in der Finsternis,
20. ein Erzieher der Unverständigen, ein Lehrer der Unmündigen, als der den Inbegriff der Erkenntnis und der Wahrheit im Gesetze hat;
21. wenn nun du, der du andere lehrst, dich selbst nicht lehrst: predigst, man solle nicht stehlen, und selber stiehlst,
22. sagst, man solle nicht ehebrechen, und selbst die Ehe brichst; die Götzen verabscheust und dabei Tempelraub begehst;
32. dich des Gesetzes rühmst und doch durch Uebertretung des Gesetzes Gott verunehrst: —
24. wie geschrieben steht: »Der Name Gottes wird um euertwillen gelästert unter den Heiden; —
25. denn die Beschneidung hat nur Wert, wenn du das Gesetz hältst; bist du aber ein 1lebertreter des Gesetzes, so ist deine Beschneidung schon zur Unbeschnittenheit geworden.
26. Wenn nun der Unbeschnittene die Verordnungen des Gesetzes beobachtet, wird ihm nicht seine Unbeschnittenheit als Beschneidung angerechnet werden?
27. Und wird nicht der von Natur unbeschnittene, der das Gesetz erfüllt, dich richten, der du trotz buchstäblicher Beschneidung ein Uebertreter des Gesetzes bist?
28. Nein: nicht der ist ein Jude, der es äusserlich ist; auch ist nicht das die Beschneidung, was äusserlich am Fleisch geschieht;
29. sondern das ist ein ,Jude, der’s im Verborgenen ist und das ist eine Beschneidung, die am Herzen, im Geiste, nicht buchstäblich vorgenommen wird; deren Lob kommt nicht von Menschen, sondern von Gott. 
Römer 3
1. Was hat nun der Jude für einen Vorzug, oder was nützt die Beschneidung?
2. Viel, in jeder Hinsicht! Erstlich sind ihnen die Worte Gottes anvertraut!
3. Denn wie? Wenn auch etliche ungläubig sind; hebt etwa ihr Unglaube die Treue Gottes auf?
4. Das sei ferne! Vielmehr bleibt Gott wahrhaftig, und jeder Mensch ein Lügner, wie geschrieben sieht: Auf dass du gereZt bleiben in deinen Worten und sit-grei, wenn du gerichtet wirst«
5. Wenn aber unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit beweist, was sollen wir sagen? Ist dann Gott nicht ungerecht, dass er darüber zürnt? (Ich rede nach Menschenweise).
6. Das sei ferne! Wie könnte Gott sonst die Welt richten?
7. Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge grösser würde zu seinem Ruhm, was würde ich dann noch als Sünder gerichtet?
8. Dann müsste man ja so reden, wie wir verleumdet werden und wie etliche behaupten, dass wir sagen????: ,,Lasset uns Böses thun, auf dass Gutes daraus ko1nme. Ihre Verurteilung ist gerecht!
9. Wie nun? Haben wir etwas voraus? Ganz und gar nichts! Denn wir haben vorhin alle, sowohl Juden als Griechen, beschuldigt, dass sie unter der Sünde sind!
10. Wie geschrieben steht: »Es ist keiner gerecht, auch nicht einer;
11. es ist keiner verständig, keiner fragt nach Gott;
12. es sind alle abgewichen, sie taugen alle zusammen nichts; es ist keiner, der Gutes tut, auch nicht einer!
13. Ihr Schlund ist ein offenes Grab, mit ihren Zungen handeln sie trüglich; Otterngift ist unter ihren Lippen:
14. ihr Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit,
15. ihre Füsse sind eilend, Blut zu vergiessen; —
16. Verwüstung und Jammer bezeichnet ihre Bahn
17. und den Weg» des Friedens kennen sie nicht.
18. Es ist keine Gottesfurcht vor ihren Augen«
19. Wir wissen aber, dass das Gesetz alles, was es spricht, denen·sagt, die unter dein Gesetze sind, auf dass jeder Mund verstopft werde und alle Welt Gott schuldig sei;
20. darum dass aus Gesetzeswerken kein Fleisch vor ihm gerechtfertigt werden kann; denn durch das Gesetz kommt Erkenntnis der Sünde.
21. Nun aber ist ausserhalb des Gesetzes Gerechtigkeit Gottes geoffenbart, die bezeugt wird von dem Gesetz und den Propheten;
22. nämlich das gerechte Verhalten Gottes, veranlasst durch den Glauben an Jesum Christum, gegenüber allen, die da glauben.
23. Denn es ist kein Unterschied: Alle haben gesündigt und ermangeln der Herrlichkeit Gottes,
24. so dass sie gerechtfertigt werden ohne Verdienst, durch seine Gnade, mittelst der Erlösung, die in Christo Jesu ist; —
25. welchen Gott verordnet hat zum Sühnopfer: — durch den Glauben an sein Blut, — zum Erweis seiner Gerechtigkeit, wegen der Nachsicht mit den Sünden, die zuvor geschahen unter göttlicher Geduld;
26. zur Erweisung feiner Gerechtigkeit in der jetzigen Zeit, so dass er gerecht ist, auch wenn er den rechtfertigt, der des Glaubens an Jesum ist.
27. Wo bleibt nun das Rühmen? Es ist ausgeschlossen! Durch weiches Gesetz? Der Werke? Nicht also, sondern durch des Glaubens Gesetz!»
28. So machen wir nun den Schluss, das; der Men1ch·durch den Glauben gerechtfertigt wird, ohne Gesetzeswerke.
29. Oder ist Gott nur der Juden Gott, nicht auch der Heiden? Ja freilich auch der Heiden!
30. Denn es ist·1a ein und derselbe Gott, welcher rechtfertigt die Beschnittenen aus dem Glauben und die Unbeschnittenen durch den Glauben.
31. Heben wir nun das Gesetz auf durch den Glauben? Das sei ferne! Sondern wir richten das Gesetz auf. 
Römer 4
1. Elsas wollen wir nun von dem reden, was unser Vater Abraham erlangt hat nach dem Fleisch?
2. Abraham hat zwar Ruhm, wenn er aus Werken gerechtfertigt worden ist,??? aber nicht vor Gott.
3. Denn was sagt die Schrift? ,,Abraham hat Gott geglaubt, und das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet.«
4. Wer aber Werke verrichtet, dem wird der Lohn nicht aus Gnade»1i angerechnet, sondern aus Schuldigkeit:
O. dagegen wer keine Werke verrichtet, soni;Frnt» c;n d en igol»aEibt;», · derGlZel;)eGoltstlo(E,en re erig, em» ir ein u a e- reBt1gkeit angerechnet. . Desgleichen spricht auch David die Seligpreisung des Menschen aus, welchem Gott Gerechtigkeit anrechnet ohne Werke:
7. ,,Selig sind die, ·welchen ihre Missethaten vergeben und ihre Süden bedecket sind;
8. selig ist der Mann, welchem der Herr die Sünde nicht zurechnet!
9. Gilt nun diese Seligpreisung den Beschnittenen oder auch den Unbeschnittenen? Wir sagen nämlich, dass dein Abraham der Glaube als Gerechtigkeit sei angerechnet worden.
10. Wie ward er ihm nun angerechnet? Da er beschnitten·, oder da er·noch unbeschnitten war? Nicht im beschnittenen, sondern im unbeschnittenen Zustand!
11. Und er empfing das Zeichen der VesFhneidung als Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, welchen er schon im unbeschnittenen Zustand hatte;» auf dass »er’em Vater sei aller un- beschnittene.n Glaub1gen, dass auch ihnen die Gerechtigkeit zugerechnet werde;
12. und ein Vater der eschnittenen, die nicht nur aus der Beschneidung End, sondern die auch wandeln in den Fu stapfen des Glaubens, den unser Vater Abraham hatte, als er noch unbeschnitten war.
13. Denn nicht wahre 1-id des Gesetzes erhielt Abraham und sein Same die Verheissung, dass er der Welt Erbe sein sollte, sondern während der Gerechtigkeit des Glaubens.
14. Denn wenn die vom Gesetz Erben sind, so ist der Glaube wertlos geworden und die Verheissung entkräftet. -—
15. Denn das Gesetz wirkt Zorn aus; denn wo kein Gesetz ist, da ist auch keine Uebertretung.
16. Darum geschah es durch den Glauben, damit es aus nadeli sei und also die Verheissung dem ganzen Samen sicher sei, nicht allein dem vom Gesetz, lindern auch dem vom Glauben Abrahams, welcher unser aller Vater ist;
17. wie geschrieben steht: »Ich habe dich zum Vater vieler Völker gesetzt« — vor dem Gott, dein er glaubte, welcher die Toten auferweckt und dem ruft, was nicht ist, als Ware es da. »
IS. Er hat gegen» alle Hoffnung auf Hoffnung geglaubt, das; er ein Vater vieler Völker werde, wie »zu ihm geagt worden war: ,,Also soll dem Same eint«
19. und er ward nicht schwach Im Glauben also dass er seinen schon erstorbenen Leib in Betracht gezogen hatte, t»vell er schon hundertjährig war; auch nicht den erstorbenen Mutterleib der Sara;
20. er zweifelte nicht an der Verheissung Gottes durch Unglauben, sondern ward stark, indem er durch den Glauben Gott die Ehre gab,
21. und völlig überzeugt war» dass, was Gott verheissen habe, das sei er auch mächtig zu thun.
22. Darum wurde es ihm auch als Gerechtigkeit angerechnet.
23. Es ist aber nicht allein um seinetwillen geschrieben, da es ihm zugerechnet worden,
24 . sondern auch um unsertwillen., denen es soll zugerechnet werden, weil wir glauben an den, der unsern Herrn Jesum Christum von den Toten auferwecket hat,
25. welcher dahingegeben ward um unserer Uebertretungen willen und auferweckt um unserer Rechtfertigung willen. 
Römer 5
1. Da wir denn durch den Glauben gerechtfertigt sind, so haben wir Frieden mit Gott durch unsern Herrn Jesum Christ,
2. durch welchen wir auch Zutritt erlangt haben im Glauben zu der Gnade, darin wir stehen, und rühmen uns der Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
3. Aber nicht nur das, sondern wir rühmen uns arm? in den Trübsalen, dieweil wir wissen, dass die Trübsal Geduld wirkt;
4. die Geduld aber Bewährung, die Bewährung aber Hoffnung;
5. die Hoffnung aber lässt nicht zu Schanden werden; denn die Liebe Gottes ist ausgegossen in unsere Herzen durch den heiligen Geist, welcher uns gegeben ist. G. Denn Christus ist, da wir noch schwach waren, zur rechten Zeit für Gottlose gestorben.
7. Nun stirbt kaum jemand um eines Gerechten willen; um eines Wohlthäters willen dürfte vielleicht jemand sterben.
8. Es beweiset aber Gott feine Liebe gegen uns damit, dass Christus für uns gestorben ist, da wir noch Sünder waren.
9. Wie viel mehr werden wir nun durstig ihn vom Zorngericht errettet werden, nach em wir durch sein Blut gerechtfertigt worden sind!
10. Denn so wir Gott versöhnt worden sind durch den Tod feines Sohnes, da wir noch Feinde waren, wie viel mehr werden wir als Versöhnte gerettet durch sein Leben!
11. Aber nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch Gottes durch unsern Herrn Jesu in Christ, durch welchen wir nun die Versöhnung erlangt haben.
12. Derhalben, gleichwie durch Einen Menschen die Sünde in die Welt gekommen ist und durch die Sünde der Tod, und also der Tod zu allen Menschen hindurchgedrungen ist, daraufhin, dass sie alle gesündigt haben; —
13. denn schon vor dem Gesetz war die Sünde in der Welt; wo aber kein Gesetz ist, da wird die Sünde nicht angerechnet.
14. Dennoch herrschte der Tod von Adam bis Moses auch ji er die, welche nicht in gleicher Weise sündigten wie Adam, der ein Vorbild des Zukünftigen war.
15. Oder ist nicht, wie der SUvI2»2nfarr, so and; dies Gnadengabe. Denn wenn durch des Einen Sündenfall die Vielen gestorben sind, wie Mel Mehr Ist dann die Gnade Gottes und die aus Gnaden des,einen Menschen Jesu Christi geschenkte Gabe den Vielen reichlich zuteil geworden.
16. Und kommt nicht, wie durch Einen die Sünde kam, so auch das Geschenk? Denn das Urteil ward wegen des Einen zur Verurteilung; die Gnadengabe aber wird trotz vielen Sündenfällen zur Rechtsertig1ing.
17. Denn wenn um des Sündenfalles wilen des Einen der Tod zur Herrschaft kam durch den Einen, wie viel mehr werden die, so da empfangen den Ueberfluss der Gnade und der Gabe der Gerechtigkeit, im Leben herrschen durch den einen, Jesum Christ!
18. Also wie Eines Sündenfall zur Verurteilung aller Menschen führte, so wird auch durch ines Gerechtigkeit allen Menschen das Leben geschenkt;
19. Denn gleichwie durch des Einen Menschen Ungehorsam die Vielen zu Sündern gemacht wurden, so werden auch durch des Einen Gehorsam die Vielen zu Gerechten gemacht.
2. Das Gesetz aber ist nebeneingekommen, damit das Mass der Sünden voll werde. Wo aber das Mass der Sünden voll geworden, da ist die Gnade überfliessend geworden,
21. auf dass, gleichwie die Sünde geherrscht hat im Tode, also»auch herrsche die nade durch Gerechtigkeit zu ewigem Leben, durch Jesum Christum, unsern Herrn. 
Römer 6
1. Was wollen wir nun sagen? Sollen wir in der Sünde verharren, damit das Mass der Gnade voll werde?
2. Das sei ferne! Wie sollten wir in der Sünde leben, die wir derselben abgestorben si31d?
3. Oder wisset ihr nicht, dass, so viele wir auf Jesum Christum getauft sind, die sind auf seinen Tod getauft?
4. Wir sind also mit ihm begraben worden durch die Taufe auf den Tod, auf dass, Blei wie Christus ist auferweckt worden irr die Herrlichkeit des Vaters, also auch wir in einem neuen Leben wandeln sollen.
5. Denn wenn wir mit ihm verwachsen sind zur Aehnlichkeit seines Todes, so werden wir es auch zur Auferstehung ein; 
6. wissen wir doch, da? unser alter Mensch mitgekreuzigt wurde, an dass der Leib der Sünde abgethan sei, so dass wir der Sünde nicht mehr dienen;
7. denn wer der Sünde abgestorben ist, der ist davon gerechtfertigt.
8. Sind wir aber mit Christo gestorben, so glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden,
9. da wir wissen, dass Christus, von den Toten erweckt, nicht mehr stirbt« der Tod herrscht nicht mehr über ihn;
10. denn was er gestorben ist, das ist er der Sünde gestorben, auf einmal; was er aber lebt, das lebt er Gott.
11. Also auch ihr: Haltet euch dafür, dass ihr der Sünde gestorben seid, aber Gott lebet in Chr! O Jesu, unserm Herrn! · » ·
12. So soll nun die Sünde nicht herrschen in euerm sterblichen Leibe, so da? ihr einen Lüsten gehn·-:c2et;
13. auch stellet nicht euere Glieder er Sünde zu Diensten, als Waffen der Ungerechtigkeit sondern stellet euch selbst Gott zu Dienst, als die da??? aus den Toten lebendig lgE1·O1)tdSU f1Ud- und eure Grade: Gott, als Waffen der Gerechtigkeit.
14. Denn die Sünde wird nicht herrschen über euch, dieweil ihr nicht unser dem Gesetz, sondern unter der Gnade.????
15. Wie nun, sollen wir sündigen, dieweil wir nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind? Das sei ferne!
16. Wisset ihr nicht, dass wem ihr euch zu Diensten stellet als Knechte zu gehorchen, ihr dessen Knechte seid, dem ihr gehorchet, es sei der Sünde zum Tode, oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit?
17. Gott aber sei Dank, dass ihr Knechte der Sünde gewesen, nun aber von Herzen gehorsam geworden seid dem Lehrbegriff, welcher euch überliefert wurde.
18. Nachdem ihr aber von der· Sünde befreit wurdet, seid ihr der Gerechtigkeit unterthan geworden.
17. Ich muss menschlich davon reden, um der Schwachheit willen eueres Fleisches: Gleichwie ihr eure Glieder in den Dienst der Unreinigkeit gestellt habt und der Ungerechtigkeit, um unrecht zu thun, also stellet auch nun euere Glieder in den Dienst der Gerechtigkeit zur Heiligung.
20. Denn als ihr der Sünde Knechte waret, da waret ihr frei von der Gerechtigkeit.
21. Was hattet ihr nun dazumal für Frucht? Solche, deren ihr euch jetzt schämet: denn das Ende derselbigen ist der Tod.
22. Nun ihr aber von der Sünde frei und Gott dienstbar geworden seid, habt ihr euere Frucht zur Heiligung, das Ende aber das ewige Leben.
23. Denn der Tod ist der Sünde Sold: aber die Gnadengabe Gottes ist ewiges Leben in Christo Jesu, unserm Herrn· 
Römer 7
1. Oder wisset ihr nicht, Brüder — denn ich rede ja mit Gesetzeskundigen — dass das Gesetz über den Menschen nur solange herrscht, als er lebt?
2. Denn die verheiratete Frau ist bei Lebzeiten des Mannes dem Gesetze verpflichtet; wenn aber der Mann stirbt, zu ist sie von dem Ehegesetz befreit.
3. So wird sie nun bei Lebzeiten des Mannes eine Ehebrecherin genannt, wenn sie eines andern Mannes Weib ; stirbt aber der Mann, so ist sie vom Gesetze frei, also dass sie keine Ehebrecherin ist, wenn sie eines andern Mannes wird. —-
4. Also seid auch ihr, meine Brüder, vom Gesetze frei geworden durch den leiblichen Tod Christi, auf dass ihr eines andern werdet, nämlich dessen, der von den Toten auferstanden ist, damit wir Gott Frucht bringen.
5. Denn als wir· im Fleische waren, da wirkten die sündlichen????? Leidenschaften, vom Gesetze veranlass??t, in unsern Gliedern, um dem Tode F-ru L zu bringen.
6. Nun aber sind wir vom Gesetze losgeworden, da wir dem abgestorben sind,· worin wir festb???ehalten wurden, so dass wir dienen in der Frische des Geistes und nicht in der Altertümlichkeit des Buchstabens·
7. Was wollen wir nun sagen? Das; das Gesetz Sünde sei? Das sei ferne! Aber die Sünde hätte sich nicht erkanU»k- ohne durch das Gesetz; denn von der Lust hatte ich nichts gewusst, wenn das Gesetz nicht gefügt hätte: Lass dich nicht gelüsten!
8. Da nahm aber die Sünde Anlass und bewirkte durch das Verbot in mir allerlei Gelüste; denn ohne das Gesetz ist die Sünde tot.
9. Ich a er lebte, "a s ich noch ohne Gesetz war; wie aber das Gesetz kam, lebte die Sünde auf"
10. 1ch aber starb, und das zum Leben gegebene Gesetz erwies sich mir todbringend.
11. Denn die Sünde nahm Anlass und verführte mich durch das Verbot und tötete mich durch dasselbe!
12. So ist nun das Gesetz heilig und das Gebot ist heilig, 8erecht und gut! —-
18. Gereichte nun das ute mir zum Tode? Das sei ferne! Sondern die Sünde, damit sie as Sünde .erscheine, hat mir durch das Gäste den Folg, aus«gewgrkt,dauxhdajs3 ;ieVSül;ide U eraus ün ig wü a er t. »
14. Denn wir I-oists;dnf dalf:rdas Gesetz gest-  dist;vich aflzer Izu fleischlich,? unsern dlile ne erau. .ennwa i o- bringe, billige ich nicht; denn ich«thue nicht, was ich will, sondern was ich hasse, das übe ich aus.
16. Wenn ich aber das nicht will, was ich. thue, so stimme ich dem Gesetze bei, dass es trefflich ???sei.
17. Nun aber vollbringe nicht mehr ??? dasselbe, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
18. Denn ich weiss, dass in mir, das ist in meinem Fleische, nichts Gutes wohnt; Wollen habe ich wohl, aber Vollbringen das Gute finde tät) nicht!
19. Denn nicht das Gute thue ich, das ich will, sondern das Böse, das ich nicht will, übe ich aus.
20. Wenn ich aber das thue, was ich nicht will, so vollbringe nicht mehr ich dasselbe, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
21. Ich finde also das Gesetz, wonach mir, der ich das Gute thun will, das Böse anhängt.
22. Denn ich habe Lust an Gottes Gesetz nach dem inwendigen Menschen;
23, ich iZPieed«Z3Pler dFZ-« de«I1YdesTf3etzG:«T1spiZ es« VZTxTme«k«Z , e nun widerstreitet und mich gefangen nimmt dem LL5åesetz Z-Eier «»(c5hünh:e, das  1f1HsnenWGlie3Ierg . . e en er en . er ir PHheer(go"ssTi ;1usch dice»sefm Tocå1lt;.s«lFtib?
25. sJch o ur i eum « ri um, unsern Herrn! So diene Urian ich selbst mit der Vernunft dem Gesetze Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.  
Römer 8
1 So ist nun nichts Verdammliches an denen, die in Christo Jesu sind.
2. Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christo Jesu hat mich frei macht von dem Gesetz der Sünde und des Todes.
3. Denn was das Gesetz kraftlos machte, — indem es geschwächt wurde durch das Fleisch ——, das richtete Gott hin, nämlich die Sünde im Fleisch, indem er seinen Sohn sandte in der Aenlichkeit des sündlichen Fleisches und um der Sande willen,
4. auf dass die vom Gesetze geforderte» Gerechtigkeit in uns erfüllet würde, die wir nicht nach dem Fleische wandeln, sondern nach dem Geist.
5. Denn die nach dem Fleische sind sorgen gut: das, was des Fleisches ist; die aber nach dem Geiste, für das, was des Geistes ist.
6. Denn die Gesinnung des Fleisches ist der Tod, die Gesinnung des Geistes aber Leben und Friede.
7. Dieweil die Gesinnung des Fleisches Feindschaft wider Gott ist; denn te ist dem Gesetze Gottes nicht unterthan, sie kann auch nicht.
8. Die aber im Fleische sind, vermögen Gott nicht zu gefallen. —-
9. Mr aber seid nicht im Fleische, sondern im Geiste, wenn anders Gottes Geist in euch wohnet; wer aber Christi Geist nicht hat, der ist nicht sein.
10. Wenn aber Christus in euch ist, so ist der Leib tot, um der Sünde willen, der Geist aber ist das Leben, um der Gerechtigkeit willen.
11. Wenn aber der Geist dessen, der Jesum von den Toten auferweckt hat, in euch wohnt, so wird derselbe, der Christum von den Toten auferweckt hat, auch euere sterblichen Leiber lebendig machen durch seinen Geist, der in euch wohnt.
12. So sind wir also, ihr Brüder, dem Fleisch nichts schuldig, zu leben nach dem reife-h! is. Denn wenn ihr nach dem Fleische ???lebet???sehst so müsst ihr sterben; wenn ihr aber durch den Geist die Geschäfte des Leibes tötet, so werdet ihr leben.
14. Denn alle, die sich vom Geiste Gottes leiten lassen, sind Gottes Kinder.
15. Denn ihr hu t mcht einen Geist der Kn»eFhtsch(1ft eMPf(IUS!EU- dass ihr euch abermal fürchten müsstet, sondern ihr habt einen Geist der Kindschaft empfangen, in welchem wir rufen. Abba, Vater!
16. Derselbe Geist bezeugt mit unserm Geist, dass wir Gottes Kinder sind. —
17. Sind wir aber Kinder, so sind wir auch Erben, nämlich Gottes Erben und Miterben Christi; wenn wir anders mit leiden, auf dass wir auch mit verherrlichet werden
18. Denn ich halte dafür, dass die Leiden der jetzigen Zeit nicht in Betracht kommen, gegenüber der Herrlichkeit, die an uns soll geoffenbaret werden.
19. Denn die gespannte Erwartung der Kreatur sehnt die Offenbarung der Kinder Gottes herbei.
20. Die Kreatur ist nämlich der Vergänglichkeit unterworfen, nicht freiwillig, sondern durch den, der·sie unterworfen hat.
21. auf Hoffnung hin, dass auch ils- DE Kreatur, befreit werden soll von der Knechtschaft der Sterblichkeit zur Freiheit der Herrlichkeit der Kinder Gottes.
22. Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung mitseufzt und in Wehen liegt bis jetzt:
23. und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die wir des Geistes Erstlingsgabe haben, auch wir erwarten seufzend die Sohnesstellung, die Erlösung unsers Leibes.
24. Denn aus Hoffnung sind wir errettet worden; eine Hoffnung aber, die man sieht- Ist keine Hoffnung; denn was ein er sieht, das hofft er doch nicht mehr!
25. Wenn wir aber auf das hoffen, was wir nicht sehen, so warten wir es ab in Geduld.
26. Desgleichen kommt aber auch der Geist unsern Schwachheiten zu Hilfe. Denn wir wissen nicht, was wir beten wollen, wie sich’s gebührt; aber der Geist selbst tritt für uns ein mit unausgesprochenen Seufzern.
27. Der aber die Herzen erforscht, weiss» was» des Geistes Sinn ist; denn er vertritt die Heiligen so, wie es Gott angemessen ist.
28. Wir wissen aber, dass denen, die Gott lieben, alles Zum Besten mitwirkt, denen, die nach dem Vorsatz, berufen sind.
29. Denn welche er zuvor ersah????, die hat er auch vorherbestimmt, gleichgestaltet zu werden dem Ebenbilde seines Sohnes, aus dass derselbe der Erstgeborene sei unter vielen Brüdern;
30. welche er aber vorherbestimmt hat, die hat er auch berufen; welche er aber berufen hat, die hat er auch gerechtfertigt; welche er aber gerechtfertigt hat, die hat er auch verherrlicht.
31. Was wollen wir nun hierzu sagen? Ist Gott für uns, wer mag wider uns sein?
32. Welcher sogar seines eigenen Sohnes nicht verschont, sondern ihn für uns alle dahingegeben hat! Wie sollte er uns mit ihm nicht auch alles schenken?
33. Wer will gegen die Auserwählten Gottes Anklage erheben? Gott, d??? sie rechtfertigt?
34. Wer will verdammen? Christus, der gestorben ist, ja vielmehr der auch auferwecket ist, der auch NOT Reste Gottes ist, der uns auch vertritt?
35. Wer will uns scheiden von der Liebe Christi? Trübsal oder Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blösse oder Gefahr ;i»der tSch»1k)ert?
Z? Wie ???T»»geschrieben ??? steht: »Um eine wi» en»wer en it g»e o e den ganzen Tag ARE spYd dZZk«Fchs-«31tcenIY«eükI:Tk)kk-«i«s«PFY «fiT-E« . i wir weit durch den, der uns geliebet hat!
38. Denn ich bin überzeugt, dass weder Tod noch Leben, weder Engel noch Fürstentümer, noch Gewalten, weder Gegenwärtiges, noch Zukünftiges,
39. weder Hohes noch Dieses, noch irgend ein andere» Geschöpf uns zu scheiden vermag von der Liebe Gottes, die in Christo Jesu ist, unserm Herrn!
Römer 9
1. Ich sage die Wahrheit in Christo, ich lüge nicht, wie nur mein Gewissen bezeugt samt dem» heiligen Geist·,
2. dass ich grosse Traurigkeit und unablässigen Schmerz in meinem Herzen habe.
3. Ich wunschte nämlich selbst verbannt zu sein von Christo für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch, welche Israeliten sind, denen die Kundschaft und die Herrlichkeit und die Bündnisse und die· Gesetzgebung und der Gottesdienst und die Verheissung gehören;
O. ihnen geboren auch die Väter an, und von ihnen stammt Christus nach dem Fleisch, der da ist Über alle, hochgelobter Gott in Ewigkeit, Amen!
6. Nicht aber als ob das Wort Gottes nun hinfällig wäre! Denn nicht alle aus Israel, sind Israel;
7. ???auch sind nicht alle, weil sie Abrahams Same sind, dessen Kinder, sondern in Isaak soll dir ein Same beZkTiedler werden "leiTesdas"nd)elXi;ideiJk 1ZdttTse 1 ! i " - sondern die Kinder der Verheissung werden als Same gerechnet.
IS; Denn das i , D di-"tefe en,E;;eitW1SIkill  koLiIi«iihe?i5ul:3id  soll einen Sohn haben.
10. Und nicht dieses allgin6 stfn»ki»»ern auch, c1ils RåPe»kka »F»onkem un m en, von un erm a-er aa in Hoffnung??? e»;var, d11. 3)etdsie K8ide»gfgi;sboren waren un we er ne no ose ge- than hatten, aiif dass der nach der Auswahl gefasste Vorsatz Gottes bestehe, ward nicht um der Werke, sondern um des Berufers willen zu ihr gesagt:
12. Der Grössere wird dem Kleinern dienen;
13. wie auch geschrieben steht: Jakob habe ich geliebt. a2Faks EhIablle2abtEoi1:ch ns]tsiha?i?igen? Ist etwa bei Gott Ungerechtigkeit? Das sei ferne????
15. Denn dzu bMosed fpri?t ess; ,, ·  ·n, m in i gnädigsmundchweZ7-ncichg mich erbårme, dessen eb · i.
16.S l·gt es nun nrichatmcisi j1;P1iai1idg Wollen olderæLal1fen, si?»n- d G its E b .
17. D ie S?k,’Lisk«" sag? « zu "s;5«H»-’;TTT- ,,Ek,»T""d«z» habe ich dich erweckt, ass ich»an dir meine Fast k«?·L-VI« II? Z’Tsz "«3T’T»Ne«2F’äT--»« un i e er e i e - —-
18. So??? erbarmt er sich uns, 1Zelches et Will- und verstockt wen er will
19. Nun wirst du mich fragen: Was tadelt er dann noch? Wer kann seinem Willen widerstehen?
20. Nun ja lieber Mensch, wer bist denn du, dass du "mit Gott rechten willst???.- Spricht auch ein Werk zu seinem Meister: Putz? M« re si-Wes;,»2i»2ss«i;chis-:- er o nia er , » selhlen Klumpen zu machen es! Gefäss III: Es::"-M e"d::«,3i«kI«z2:E:1«»,åZ-2»Wå3i- o , a i . » kund thun «-kirrte, dass er mächtig sei, mit grosser Geduld getragen hat die Gefässe des Zorns, die zum Verderben zugerichtet sind;
Z?-. auf dass er auch kund thäte den Reichtum seiner Herrlichkeit an den Gefässen der Barmherzigkeit, die er zuvor bereitet hat zur Herrlichkeit,
24. welche er berufen hat, nicht allein aus den Juden, sondern auch aus den Heiden,
25. wie er auch durch Hosea spricht: ,,Ich will das mein Volk heissen, was nicht mein Volk war, und die Geliebte, die nicht die Geliebte war,
26. und es soll geschehen, an dem Ort, da zu ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, sollen sie Kinder des lebendigen Gottes genannt werden.«
27. Jesajas aber ruft über Israel aus: »Wenn die T-Zahl der Kinder Israels wäre wie der Sand am Meer, so wird der Ueberrest gerettet werden;
28. denn eine abschliessende und beschleunigte Abrechnung in Gerechtigkeit wird der Herr auf Erden veranstalten, ja eine summarische Abrechnung!
29. Und, wie Jesaja vorhergesagt hat: „Wenn uns nicht der Herr Zebaot hätte Samen überbleiben lasen, so wären wir wie Sodom geworden und Gomorra gleichgemacht!“
30. Was wollen wir nun sagen? Dass Heiden, welche nach Gerechtigkeit nicht jagten, solche erlangt haben, nämlich Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kommt;
31. dass aber Israel, welches dem Gesetz der Gerechtigkeit nachjagte, dem Gesetz nicht nachgekommen ist.
32. Warum? Weil sie -— nicht um des Glaubens, sondern um der Werke willen — sich gestossen haben an dem Stein des Anstossens,
33. wie geschrieben sieht: „Siehe, ich lege in Zion einen Stein des Anstossens und einen Fels des Aergernisses; und wer an ihn glaubt, wird nicht zu Schanden werden!“ 
Römer 10
1. Brüder, meines Herzens Wunsch und mein Flehen zu Gott für Israel ist auf ihr Heil gerichtet.
2. Denn· ich gebe ihnen das Zeugnis, »dass sie eifern um Gott,·aber mit» Unverstand.
3. Denn weil sie die Gerechtigkeit Gottes ·nicht erkennen und ihre eigene Gerechtigkeit»auszur1chten trachten, sind sie der Gerechtigkeit Gottes nicht unterthan. —
4. Denn Christus ist· des Gesetzes Erfüllung, zur Gerechtigkeit einem jeden, der»da glaubt,
5. Moses beschreibt nämlich die Gerechtigkeit, die durch das Gesetz kommt, also: ,,Welchher Mensch sie thut, der wird dadurch leben .
6. Aber von der Gerechtigkeit durch »den Glauben redet ex sc-:» »·Sprkch «nicht in deinem Herzen: Wer will in den Himmel hinaufsteigen? —- nämlich, um Christum herabzuholen —;
7. oder wer will in den Abgrund hinuntersteigen? — nämlich, Um Christum von den Toten z;i 2sol?:U!»»t dS- Sok;ider«n was ag er. a- or is :r na e, in deinem Mund und in deinem Herzen!« — nämlich das Wort des Glaubens, das wir predigen.
9.· Denn wenn du mit deinem Munde Jesum als ??? Herrn bekennst und in deinem Herzen glaust, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, so wirst du gerettet;
10. denn mit dem Herzen glaubt man, um gerecht, und mit dem Munde bekennt man, um gerettet zu werden
11. denn die Schrift spricht: „Wer an ihn glaubt wird nicht zu Schanden werden???“ -. denn e ist kein Unterschied zwischen Juden und« Griechen: alle haben denselben Herrn, reich gegen alle, die ihn anrufen;
13. denn „wer den Namen des Herrn anrufen wird, der; soll gerettet werden“
14. Wie sollen sie aber anrufen, wenn sie nicht an ihn glauben? Wie sollen sie aber glauben, wenn sie nichts von ihm gehört haben? Wie sollen sie aber hören ohne Prediger?
15. Wie sollen sie aber predigen, wo sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: „Wie lieblich sind die Füsse derer, die das Evangelium des Friedens, die das Evangelium des Guten verkündigen!“ —-
16. Aber es haben nicht alle dem Evangelium gehorcht; denn Jesajas spricht: „Herr, wer hat unserer Predigt geglaubt?“
17. Demnach kommt der Glaube aus der Predigt, die Predigt aber durch Gottes Wort.
18. Aber ich frage: Haben sie gar nichts gehört? Nun ·a, ,,es ist in alle Lande ausgegangen ihr Schall und bis an die Enden der Welt ihre Worte“;
19. aber ich frage: Hat es Israel nicht gewusst? Schon Moses sagt: „Ich will euch zur Eifersucht reizen durch das, was kein Volk ist, durch ein unverständiges Volk will ich euch erzürnen“.
20. Jesajas aber wagt sogar zu sagen: „Ich war zu finden für die, welche mich nicht suchten, bin offenbar gewesen denen, die nicht nach mir fragten“.
21. Auf Israel bezüglich aber spricht er: „Den ganzen Tag habe ich meine Hände ausgestreckt nach einem ungehorsamen und widerspenstigen Volk!“
Römer 11
1. Ich frage nun: Hat etwa Gott sein Volk verstossen? Das sei ferne! Denn auch ich bin ein Israelit, aus dem Samen Abrahams, aus dem Stamme Ben???amin.
2. Gott hat fein Volk nicht verstossen, welches er zuvor ersah! Oder wisset ihr nicht, was die Schrift bei Elias spricht, wie er sich an Gott gegen Israel wendet:
3. „Herr, sie haben deine Propheten getötet und deine Altare zerstört, und ich bin allein übergeblieben, und sie trachten mir nach dem Leben!“
4. Aber was sagt ihm die göttliche Antwort? „Ich habe mir lassen il erbleiben siebentausend Mann, die kein Knie gebeugt haben dem Baal.“
5. So ist auch in der jetzigen Zeit ein Rest vorhanden, dank der Gnadenwahl.
6. Wenn aber aus Gnaden, so ist es nicht mehr um der Werke willen, sonst würde Gnade nicht mehr Gnade sein; wenn aber um der Werke willen, so ist es nicht mehr aus Gnaden, sonst wäre das Werk nicht mehr Werk.
7. Wie nun? Was Israel sucht, das erlangt es nicht; die Auswahl a er erlangte es, die andern sind verstockt;
8. wie geschrieben geht: „Gott hat ihnen gegeben einen Geist der Schlafsucht, Augen, um nicht zu sehen, und Ohren, um nicht zu hören“, — bis zum heutigen Tag.
9. Und David spricht: „Ihr Tisch werde ihnen zur Schlinge und zum Fallstrick und zum Anstoss und zur Vergeltung;
10. ihre Augen sollen verfinstert werden und ihren NuckeI1 beuge allezeit!« l . Ich frage nun: Sind sie denn darum angestossen, damit sie fallen sollten? Das sei ferne! Sondern durch ihren Falk· ward den Heiden das Heil zuteil, damit sie denselben nacheifern möchten· ·12. Wenn aber ihr Fall der Welt Reichtum und ihr Verlust der Heiden Reit2tum, wie viel mehr ihre volle Zahl!
13. Denn euch -??? den Heiden, sage ich; so lang ich nun eben .Heidenapostel bin, rühme ich mein Amt,
14. ob ich nicht etwa mein Fleisch zum Nacheifern reizen und ihrer etliche erretten könnte; —
15. warum sage ich: Wenn ihre Ver!-oerfuiig der Welt Versöhnung war, was; wurde die Ai3iahme anders sein, als das Leben aus den Toten?
16. Ist aber der Anbruch heilig, so ist es auch der Teig, und ist die Wurzel heilig, so sind es auch·die Zweige.
17. Wenn aber etliche der Zweige ausgebrochen wurden, und du als ein wilder Oelzweig unter sie eingepfropft und teilhaftig worden bist der Wurzel und der Fettigkeit·des Oelbaums,
18. Rühme dich nicht wider die Zweige! Rühmst du ich aber, so wisse, dass nicht du die Wurzel trägt, sondern die Wurzel trägt dich·
19. Nun sagst du aber: Die Zweige sind ausgebrochen worden, damit ich eingepfropft würde!
20. Gut! U1n ihres Unglaubens willen sind sie ausgebrochen worden; du aber stehst durch den Glauben. Sei nicht stolz, sondern fürchte dich!
21. Denn hat Gott der natürlichen Zweige nicht verschont, so möchte er vielleicht auch deiner nicht schonen.
22. So schaue nun die Güte und die Strenge Gottes; die Strenge an denen, die gefallen sind; die Güte aber an dir, wofern du an der Güte bleibst, sonst wirst auch du abgehauen werden!
23. Jene dagegen, wenn sie nicht im Unglauben verharren, sollen wieder eingepfropft werden; denn Gott vermag sie wohl wieder einzupfropfen.
24. Denn wenn du aus dem von Natur wilden Oelbaum herausgeschnitten und wider die Natur in den edlen Oelbaum eingepfropft worden bist, wie viel eher können diese, die natürlichen Zweige, in ihren eigenen Oelbaum wieder eingepfroft werden.
25. Denn ich will nicht, meine Brüder, dass euch dieses Geheimnis unbekannt bleibe, damit ihr euch nicht selbst klug dünket, dass Israel zum Teil Verstockung widerfahren ist, bis dass die volle Zahl der Heiden eingegangen sein wird
26.·und also ganz Israel gerettet werde, wie geschrieben steht: „Der Erlöser wird aus Zion kommen und von Jakob die Ungerechtigkeiten abwenden“;
27. und das ist mein Bund mit ihnen, wann ich ihre Sünden wegnehmen werde“. —
28. Nach dem Evangelium zwar sind sie Feinde, um euertwillen, nach der Auswahl aber Geliebte, um der Väter willen.
29. Denn Gottes Gnadengaben und Berufung sind unwiderruflich.
30. Denn gleichwie auch ihr einst Gott nicht geglaubt habt, nun aber begnadigt worden seid, infolge ihres Unglaubens;
31. so haben auch sie jetzt nicht geglaubt, infolge euerer Begnadigung, damit auch sie begnadigt wurden.
32. Denn Gott hat alle miteinander in den Unglauben hinein verschlossen, damit er sich aller erbarme.
33. O welch eine Tiefe des Reichtums, beides, der Weisheit und der Erkenntnis Gottes! Wie unergründlich sind seine Gerichte und unausforschlich seine Wege! -—
34· Denn wer hat des Herrn Sinn erkannt, Oder Wer ist sein Ratgeber gewesen? -—
35. Oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben, dass es ihm werde wieder vergolten? —
36. Denn von ihm und durch ihn und zu ihm ist alles; ihm sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.
Römer 12
1. Ich ermahne nun euch, ihr Brüder, kraft der· Barmherzigkeit Gottes, dass ihr euere Leiber Gott darstellet als ein lebendiges, heiliges, wohlgefälliges Opfer; welches sei euer vernünftiger Gottesdienst!
2. Und passet euch nicht diesem Weltlauf an, sondern verändert euere Gestalt durch die Erneuerung euers Sinnes, um zu prüfen, was der Wille Gottes sei, der gute und wohlgefällige und vollkommene.
3. Denn ich sage kraft der Gnade, die mir gegeben ist, jedem unter euch dass niemand höher von ich denke, als sich zu denken gebührt, sondern dass er auf Bescheidenheit bedacht sei, jeder wie Gott ihm das Mass des Glaubens zugeteilt hat.
4. Denn gleichwie wir an einem, Leib viele Glieder besitzen, nicht alle Glieder aber dieselbe Verrichtung haben,
5. so sind auch wir viele Ein Leib in Christo, jedes einzelne Glied aber leistet den andern Dienste.
6. Wenn wir aber auch verschiedene Gaben haben nach der uns verliehenen Gnade, z. B. Weissagung, so stimme sie doch mit dem Glauben überein!
7. So auch, wenn einer dient, in dem Dienst; wenn einer lehrt, in der Lehre;
8. wenn einer ermahnt, in der Ermahnung. Wer gibt, gebe in Einfalt; wer vorsteht, thue es mit Fleiss; wer Barmherzigkeit übt, mit Heiterkeit!
9. Die Liebe sei ungeheuchelt, dem Bösen feind, des Guten Freund! —-
10. In der Bruderliebe seid gegen einander herzlich; in der Ehrerbietung komme einer dein andern zuvor!
11. Im Fleiss lasset nicht nach; dienet dem Herrn mit brünstigem Geist!
12. Der Hoffnung freuet euch, der Trübsal haltet stand, widmet euch dem Gebet!
13. Nehmet Anteil an den Nöten der Heiligen, befleissiget euch der Gastfreundschaft!
14. Segnet die euch verfolgen, segnet und fluchet nicht!
15. Freuet euch mit den Fröhlichen und weinet mit den Weinenden!
16. Seid gleichgesinnt gegen einander; trachtet nicht nach hohen Dingen, sondern haltet euch herunter zu den Niedrigen; dünket euch nicht selber klug!
17. Vergeltet niemand Böses mit Bösem! Befleissiget euch dessen, was in jedermanns Augen edel ist!
18. Ist es möglich, so viel an euch liegt, so habt mit allen Menschen Frieden.
19. Rächet euch nicht selbst, ihr Lieben, sondern gebet Raum dem Zorn; denn es steht geschrieben: „Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr“.
20. So nun deinen Feind hungert, so speise ihn; dürstet ihn, so tränke ihn! Wenn du das thust, so wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln.
21. Lass dich nicht vom Bösen überwinden, sondern überwinde das Böse mit Gutem!
Römer 13
1. Jede Seele sei den obrigkeitlichen Gewalten unterthan: denn es ist keine Obrigkeit, ohne von Gott; die vorhandenen aber sind von Gott verordnet.
2. Wer sich also der Obrigkeit widersetzt, der widerstrebt der Ordnung Gottes; die aber dieser widerstreben, ziehen sich selbst Strafe zu.
3. Denn die Regenten sind nicht den guten Werken gefährlich, sondern den bösen; willst du also die Obrigkeit nicht fürchten, so thue das Gute, so wirst du Lob von ihr empfangen!
4. Denn sie ist Gottes Dienerin, dir zum Besten. Thust du aber Böses, so fürchte· dich! Denn sie trägt das Schwert nicht umsonst; sie ist Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe dem, der das Böse thut.
5. Darum ist es notwendig, unterthan zu sein, nicht allein um der Strafe, sondern auch um des Gewissens willen.
6. Deshalb bezahlet ihr auch Steuern; denn sie sind Gottes Diener, die eben dazu bestellt sind.
7. So gebet nun jedermann, was ihr schuldig seid: Steuer, dem die Steuer, Zoll, dem der Zoll, Furcht, dem die Furcht, Ehre, dem die Ehre gebührt.
8. Seid niemand nichts schuldig, als dass ihr einander liebet; denn wer den andern liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
9. Denn das: „Du sollst nicht ehe- brechen, du sollst nicht töten, du sollst nicht stehlen, lass dich nicht gelüsten“ —- und welches andere Gebot es sei, das wird zusammengefasst in dem Wort: ,,Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!“
10. Die Liebe thut dem Nächsten nichts Böses; so ist nun die Liebe des Gesetzes Erfüllung.
11. Und weil wir wissen, dass es hierzu hohe Zeit ist, weil die Stunde schon vorhanden ist, da wir vom Schlafe sollten ausgestanden sein; — denn jetzt ist unser Heil näher, als da wir gläubig wurden;
12. die Nacht ist vorgerückt, der Tag ist nahe; — so lasset uns nun ablegen die Werke der Finsternis und anziehen die Waffen des Lichts;
13. lasst uns anständig wandeln als am Tage, nicht in Schmausereien und Schlemmereien, nicht in Unzucht und Ausschweifungen, nicht in Hader und Neid;
14. sondern ziehet an den Herrn Jesum Christum, und pfleget das Fleisch nicht bis zur Erregung von Begierden! 
Römer 14
1. Des Schwachen im Glauben nehmt euch an, doch nicht um zweifelhafte Fragen zu entscheiden.
2. Einer glaubt alles essen zu dürfen; wer aber schwach ist, der isst Gemüse.
3. Wer isst, der verachte den nicht, er nicht isst; und wer nicht isst, der richte den nicht, der da isst; denn Gott hat ihn angenommen. —
4. Wer bist du, dass du einen fremden Knecht richtest? Er steht oder fällt seinem Herrn; er wird aber aufgerichtet werden; denn der Herr vermag ihn aufzurichten.
5. Dieser achtet einen Tag höher als den andern, jener hält alle Tage gleich; ein jeglicher sei seiner Meinung gewiss!
6. Wer auf den Tag sieht sieht für den Herrn darauf, und wer nicht aus den Tag sieht, sieht für den Herrn nicht darauf; wer isst, der isst dem Herrn denn er danket Gott; und wer nicht isst, der isst dem Herrn nicht und danket Gott.
7. Denn unser keiner lebt sich selbst und keiner stirbt sich selbst;
8. leben wir, so leben wir dem Herrn; sterben wir, so sterben wir dem Herrn; ob wir nun leben oder sterben, so sind wir des Herrn·
9. Denn dazu ist Christus gestorben und wieder lebendig geworden, dass er über Tote und Lebendige herrsche,
10. Du aber, was richtest du deinen Bruder? Oder du, was verachtest du deinen Bruder? Wir werden alle vor dem Richterstuhl Christi erscheinen;
11. denn es steht geschrieben: „So wahr ich lebe» spricht der Herr, mir soll sich beugen jedes Knie, und jede Zunge wird Gott eingestehen.“
12. So wird also ein jeglicher für sich selbst Gott Rechenschaft geben.
13. Darum lasst uns nicht mehr einander richten, sondern das richtet vielmehr, dass ein Bruder dem andern Anstoss oder Aergernis gebe!
14. Ich weiss und bin dessen überzeugt in dem Herrn Jesu, dass nichts an sich selbst gemein ist; sondern nur dem, der etwas für gemein hält, ist es gemein.
15. Wenn aber dein Bruder um einer Speise willen betrübt wird, so wandelst du schon nicht nach der Liebe. Verdirb den nicht mit deiner Speise, für welchen Christus gestorben ist!
16. So soll nun euer Bestes nicht verlästert werden!
17. Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Friede und Freude im heiligen Geist;
18. wer darin Christo dient, der ist Gott wohlgefällig und auch von den Menschen zu schätzen.
19. So lasst uns nun dem nachjagen, was zum Frieden und zur Erbauung unter einander dient.
20. Zerstöre nicht wegen einer Speise Gottes Werk! Es ist zwar alles rein, aber es ist demjenigen schädlich, welcher auf Anstoss hin· isst.
21. Es ist schön, wenn du kein Fleisch issest und keinen Wein trinkst, noch sonst etwas, wodurch dem Bruder Anstoss erhält, oder woran er Aergernis nimmt, oder schwach wird.
22. Du hast Glauben? Behalte ihn für dich selbst vor Gott! Selig, wer sich selbst nicht beschuldigt, indem er etwas billigt;
2. wer a er zweifelt und isst doch, der ist verurteilt, weil es nicht aus dem Glauben geschieht; was aber nicht aus dem Glauben kommt, das ist Sünde. 
Römer 15
1. Es ist aber unsere, der Starken Pflicht, dass wir die Schwachheiten der Gebrechlichen tragen und nicht Gefallen an uns selber haben.
2. Es soll aber ein jeder seinem Nächsten gefallen zum Guten, zur Erbauung.
3. Denn auch Christus hatte nicht an sich selbst Gefallen, sondern wie geschrieben steht»: »Die Schmähungen»derer, die dich geschmäht haben, sind auf mich gefallen«.
4. Was aber zuvor geschrieben ward, das ist u unserer Belehrung vorher geschrieben, aufs dass wir durch die Geduld und durch den Trost der Schrift Hoffnung fassen.
5. Der Gott aber der Hoffnung und des Trostes gebe euch, Eines Sinnes unter einander zu sein, nach Christo Jesu,
6. auf dass ihr einmütig, mit Einem Munde lobet den Gott und Vater unsers Herrn Jesu Christi.
7. Darum nehmet euch einer des andern an, gleichwie auch Christus sich eurer angenommen hat zu Gottes Ehre! ·
8. .Ich sage aber, dass Jesus Christus ein Diener der Beschneidung gewesen sei, zu bestätigen die Verheissung an die Väter;
9. dass aber die Heiden Gott l-oben» um der Barmherzigkeit willen, wie geschrieben steht: ,,Darum will ich dich preisen unter den Heiden und deinem Namen lobsingen!“
10. Und wiederum spricht er: „Freuet euch, ihr Heiden, mit keinem Volk!“ —
11. Und wiederum: ,,Lobet den Herrn, alle Heiden, preiset ihn, alle Völlker!“ —
12. Und wiederum spricht Jesajas: »Es wird s ein die Wurzel Jesses und der aufsteht, zu herrschen über die Heiden; auf den werden die Heiden hoffen“.
13. Der Gott aber der Hoffnung erfülle euch mit aller Freude und Frieden im Glauben, dass ihr reich seid in der Hoffnung, ist! Kraft des heiligen Geistes!
14. Ich habe aber, meine Brüder, die feste Ueberzeugung von euch, dass auch ihr selbst voll Gütigkeit seid, erfüllt mit aller Erkenntnis und fähig, einander zu ermahnen.
15. Das machte mir aber zum Teil um so mehr Mut, euch zu schreiben, um euer Gedächtnis wieder aufzufrischen, wegen der Gnade, die mir von Gott gegeben ist,
16. dass ich soll sein ein Diener Jesu Christi für die Heiden, der das Heiligtum des Evangeliums Gottes verwaltet, auf dass das Opfer der Heiden angenehm werde, geheiligt im heiligen Geist.
17. Ich habe also Rum in Christo Jesu, vor Gott.
Denn ich würde nicht wagen, etwas von dem zu sagen, wenn es nicht Christus durch mich gewirkt hätte, um die Heiden zum Gehorsam zu bringen durch Wort und Werk,
19. in Kraft der Zeichen und Wunder, in Kraft des heiligen Geistes, also dass ich von Jerusalem an und ringsumher bis nach Illyrien das Evangelium erfüllt habe,
20. wobei ich es mir zur Ehre mache, nicht da zu evangelisieren, wo Christi Name schon bekannt ist, auf dass ich nicht auf einen fremden Grund baue;
21. sondern wie geschrieben steht: „Welchen nicht von ihm verkündigt worden ist, die sollen es sehen, und welche es nicht gehört haben, die sollen es vernehmen“.
22. Darum bin ich auch nicht oftmals verhindert worden, zu euch zu kommen.
23. Nun ich aber nicht mehr Raum habe in diesen Gegenden, aber ein Verlangen seit vielen Jahren, zu euch zu kommen,
24. so werde ich auf der Reise nach Spanien zu euch kommen; denn ich hoffe euch auf der Durchreise zu sehen und von euch dorthin geleitet zu werden, wenn ich mich zuvor ein wenig an euch erquickt habe.
25. Nun aber reise ich nach Jerusalem, im Dienste der Heiligen.
26. Es hat nämlich Macedonien und Achaia gefallen, eine Sammlung zu veranstalten für die Armen der Heiligen in Jerusalem;
27. es hat ihnen gefallen und sie sind es ihnen auch schuldig; denn wenn die Heiden an ihren geistlichen Gütern Anteil erhalten haben, so sind sie auch verpflichtet, jenen in den leiblichen zu dienen.
28. Wenn ich nun das ausgerichtet und ihnen diese Frucht zugesichert habe, will ich durch euere Stadt nach Spanien reisen.
29. Ich weiss aber, dass wenn ich zu euch komme, es in der Fülle des Segens Christi geschehen wird.
30. Ich ermahne euch aber, ihr Brüder, durch unsern Herrn Jesum Christum und durch die Liebe des Geistes, dass ihr mit mir kämpfet in den Gebeten für mich zu Gott,
31. auf dass ich errettet werde von den Ungläubigen in Judäa und dass meine Dienstleistung für erusalem den Heiligen angenehm sei;
32. auf dass ich mit Freuden zu euch komme durch Gottes Willen und Mich mit euch erquicke.
33. Der Gott aber des Friedens sei mit euch allen! Amen.
Römer 16
1. Ich empfehle euch aber unsere Schwester Phöbe, welche Dienerin der Gemeinde zu Kenchreä ist,
2. damit ihr sie aufnehmet im Herr wie es Heiligen geziemt und ihr beistehet, in welcher Sache sie eurer bedarf; denn auch sie ist vielen eine Beschützerin gewesen, auch mir selbst.
3. Grüsset Prisca und Aquilla, meine Mitarbeiter in Christo Jesu,
4. welche für mein Leben ihre Hälse eingesetzt haben, denen nicht allein ich danke, sondern auch alle Gemeinden der Heiden; grüsset auch die Gemeinde in ihrem Haus.
5. Grüsset den Epänetus, meinen Geliebten, welcher ein Erstling Asiens ist für Christum. —-
6. Grüsset Maria, welche viel für uns gearbeitet hat.
7. Grüsset Andronicus und Junius, meine Verwandten und Mitgefangenen, welche unter den Aposteln angesehen sind und vor mir in Christo gewesen.
8. Grüsset den Amplias, meinen Geliebten im Herrn.
9. Grüsset den Urbanus, meinen Mitarbeiter in Christo und Stachys, meinen Geliebten.
10. Grüsset Apelles, den Bewährten in Christo: grüsset die vom Hause Aristobuls.
11. Grüsset Herodion, meinen Verwandten; grüsset die von Narcissus im Herrn sind.
12. Grüsset die Tryphena und die Tryphosa, die im Herrn arbeiten; grüsset Persis, die Geliebte, die viel gearbeitet hat im Herrn.
13. Grüsset Rufus, den Auserwählten im Herrn, und seine und meine Mutter.
14. Grüsset Asynkritus, Phlegon, Hernies, Patrobcis, Kanns und die Brüder bei ihnen.
15. Grüsset Philologus und Julia, Nereus und seine Schwester, auch Olympas und alle Heiligen bei ihnen. —
16. Grüsset einander mit dem heiligen Kuss! Es grüssen euch alle Gemeinden Christi.
17. Ach ermahne euch aber, ihr Brüder, gebt acht auf die, welche Zertrennung und Aergernis anrichten neben der Lehre, die ihr gelernt habt, und meidet sie.
18. Denn solche dienen nicht dem Herrn Jesu Christo, sondern ihrem eigenen Bauch, und durch Schönrednerei und Segenssprüche verführen sie die Herzen der Arglosen.
19. Denn euer Gehorsam ist überall aus-gekommen. Darum freue ich mich über euch, möchte aber, dass ihr weise wäret zum Guten und unvermischt bliebet mit dem Bösen. -—
20. Der Gott aber des Friedens wird den Satan unter euere Füsse zerschmettern in Kurzem! Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit euch!
21. Es grüssen euch Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius und Jason und Sosipater, meine Verwandten.
22. Ich Tertius, der ich den Brief geschrieben» habe, grüsse euch im Herrn.
23. Es grüsst euch Gajus, der mich und die ganze Gemeinde beherbergt. Es grüsst euch Erastus, der Stadtverwalter, und Quartus, der Bruder.
24. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit euch allen! Amen.
25. Dem aber, der euch stärken kann, laut meines Evangeliums und der Predigt Jesu Christi, gemäss der Offenbarung des Geheimnisses, das von ewigen Zeiten her verschwiegen war,
26. jetzt aber geoffenbart und durch prophetische Schriften aus Befehl des ewigen Gottes zum Gehorsam des Glaubens für alle Völker kundgethan, -
27. ihm, dem allein weisen Gott durch Jesum Christum, sei die Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. (An die Römer gesandt von Korinth durch Phöbe, die Dienerin der Gemeinde zu Kenchreä.)