Zweiter Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
2. Korinther 1
1. Paulus, Apostel Jesu Christi durch Gottes Willen, und Timotheus, der Bruder, an die Gemeinde Gottes, die zu Korinth ist, samt allen Heiligen, die in ganz Achaja sind:
2. Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu Christo!
3. Gelobet sei der Gott und Vater unsers Herrn Jesu Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes,
4. der uns tröstet in all unserer Trübsal, auf dass wir trösten können, die in allerlei Trübsal sind, mit dem Trost, damit wir selbst von Gott getröstet werden.
5. Denn gleichwie die Leiden Christi auf uns überfliessen, so fliesst auch durch Christum reichlich unser Trost.
6. Haben wir Trübsal, so geschieht es zu euerm Trost und Heil, welches sich kräftig erweist in standhafter Erduldung eben der Leiden, welche auch wir leiden, und unsere Hoffnung ist fest für euch; werden wir aber getröstet, so geschieht es zu euerm Trost und Heil;
7. denn wir wissen, dass, gleichwie ihr der Leiden teilhaftig seid, also auch des Trostes.
8. Denn wir wollen euch, Brüder, nicht in Unkenntnis lassen über die Trübsal, die uns in Asien widerfahren ist, dass wir übermässig schwer zu tragen hatten, über Vermögen, also dass wir selbst am Leben verzweifelten:
9. ja wir hatten bei uns selbst schon das Todesurteil über uns gefällt, damit wir nicht auf uns selbst vertraueten, sondern auf den Gott, der die Toten auferweckt.
10. Er hat uns denn auch von solchem Tod errettet und rettet uns noch und wir hoffen aus ihn, dass er uns auch ferner erretten wird.
11. Vorausgesetzt, dass auch ihr uns behilflich seid durch euere Fürbitte, auf dass die von vielen Personen für uns erbetene Gnadengabe auch von vielen verdankt werde für uns.
12. Denn unser Ruhm ist der: das Zeugnis unsers Gewissens, dass wir in Einfalt und göttlicher Lauterkeit, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern in göttlicher Gnade gewandelt haben in der Welt, allermeist aber bei euch.
13. Denn wir schreiben euch nichts anderes, als was ihr leset oder auch befindet;
14. ich hoffe aber, dass ihr uns bis ans Ende so befinden werdet, wie ihr uns zum Teil schon befunden habt, nämlich dass wir euch zum Ruhm gereichen, gleichwie auch ihr uns an dem Tag unsers Herrn Jesu Christi.
15. In die er Zuversicht beabsichtigte ich, zu euch zuerst zu kommen, damit ihr eine doppelte Gunst hättet,
16. und durch euere Stadt wollte ich dann nach Macedonien ziehen und von Macedonien wieder zu euch kommen, um von euch nach Judäa geleitet zu werden.
17. Habe ich mich nun einer Leichtfertigkeit bedient, als ich diesen Reiseplan entwarf? Oder mache ich überhaupt meine Pläne nach dem Fleisch, so dass bei mir das Ja Ja und Nein Nein wäre?
18. Aber Gott ist gut dafür, dass unser Wort an euch nicht Ja und Nein ist!
19. Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der unter euch durch uns ist gepredigt worden, durch mich und Silvanus und Timotheus, der war nicht Ja und Nein, sondern in ihm ist Ja geworden;
20. denn so viele Gottesverheissungen es gibt, in ihm ist das Ja und in ihm das Amen, Gott zu Lobe durch uns!
21. Der Gott aber, der uns samt euch befestigt hat auf Christum und uns gesalbt,
22. der hat uns auch versiegelt und in unsere Herzen das Pfand des Geistes gegeben.
23. Ich berufe mich aber auf Gott als Zeugen für meine Seele, dass ich, um euch zu verschonen, noch nicht nach Korinth gekommen bin.
24. Denn wir wollen nicht Herren sein über euern Glauben, sondern Gehilfen eurer Freude; denn ihr stehet im Glauben.
2. Korinther 2
1. Ich habe mir aber vorgenommen, nicht wieder in Traurigkeit zu euch zu kommen.
2. Denn wenn ich euch betrübe, wer erfreut mich dann, wenn nicht der, welcher von mir betrübt wird?
3. Darum habe ich auch solches brieflich erledigt, damit ich nicht, wenn ich komme, von denen Betrübnis habe, deren ich mich freuen sollte; darf ich doch überzeugt sein, dass meine Freude euer aller Freude ist.
4. Denn ich habe euch aus viel Trübsal und Herzeleid heraus geschrieben, unter vielen Thränen, nciht damit ihr betrübt werdet, sondern damit ihr die Liebe erkennet, die ich vorzugsweise zu euch habe.
5. Hat aber jemand Traurigkeit verursacht, so hat er nicht mich betrübt, sondern zum Teil - damit ich nicht zu viel sage - euch alle.
6. Einem solchen sei die Bestrafung genug, die ihm von der Mehrheit widerfahren ist,
7. so dass ihr nun im Gegenteil besser thut, ihm Vergebung und Trost zu spenden, damit ein solcher nicht in übermässiger Traurigkeit versinke.
8. Darum ermahne ich euch, Liebe gegen ihn zu beschliessen.
9. Denn zu dem Zweck habe ich euch geschrieben, damit ich euere Zuverlässigkeit erprobe, ob ihr zu allem willig seid.
10. Wem aber ihr etwas vergebet, dem vergebe ich auch; denn wenn ich etwas vergebe, so vergebe ichs um euertwillen, im Blick auf Christu,
11. auf dass wir nicht übervorteilt werden vom Satan; denn seine Anschläge sind uns nicht unbekannt.
12. Als ich aber nach Troas kam für das Evangelium Christi und mir eine Thür offen stand im Herrn, hatte ich gleichwohl keine Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht fand;
13. sondern ich nahm Abschied von ihnen und reiste nach Macedonien.
14. Gott aber sei Dank, der uns allezeit in Christo triumphieren lässt und den Geruch seiner Erkenntnis durch uns an jedem Orte offenbart!
15. Denn wir sind Gott ein Wohlgeruch eines Gesalbten unter denen, die gerettet werden, und unter denen, die verloren gehen;
16. diesen ein Geruch des Todes zum Tode, jenen aber ein Geruch des Lebens zum Leben. Und wer ist hierzu tüchtig?
17. Denn wir sind nicht wie so viele, die das Wort Gottes verfälschen, sondern als aus Lauterkeit, als aus Gott, vor Gott, in Christo reden wir.
2. Korinther 3
1. Fangen wir wieder an, uns selbst zu empfehlen? Wenn wir nicht am Ende gar, wie etliche, der Empfehlungsbriefe an euch, oder der Empfehlungsbriefe von euch bedürfen!
2. Unser Brief seid ihr selbst, uns ins Herz geschrieben, erkannt und gelesen von jedermann.
3. Offenbar seid ihr ein Brief Christi, bestellt durch uns, geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes, nicht auf steinerne Tafeln, sondern auf fleischerne Tafeln des Herzens.
4. Solche Zuversicht haben wir durch Christum zu Gott;
5. denn wir sind nicht so tüchtig, dass wir uns selbst etwas anrechnen dürften, als käme es aus uns selbst, sondern unsere Tüchtigkeit kommt von Gott,
6. der uns auch tüchtig gemacht hat zu Dienern des neuen Bundes, nicht des Buchstabens, sondern des Geistes; denn der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig.
7. Wenn aber der Dienst des Todes durch in Stein gegrabene Buchstaben herrlich war, also dass die Kinder Israels nicht in Moses Angesicht sehen konnten wegen der Herrlichkeit seines Antlitzes, die doch vergänglich war;
8. sollte dann nicht der Dienst des Geistes weit herrlicher sein?
9. Denn wenn der Dienst der Verdammnis herrlich war, wie viel mehr wird der Dienst der Gerechtigkeit von Herrlichkeit überfliessen!
10. Ja jenes ist überhaupt nicht herrlich im Vergleich mit diesem, das eine so überschchwängliche Herrlichkeit hat.
11. Denn wenn das, was aufhören sollte, mit Herrlichkeit kam, wie viel mehr wird das, was bleibt, in Herrlichkeit bestehen!
12. Da wir nun solche Hoffnung haben, so gebrauchen wir grosser Freimütigkeit
13. und thun nicht wie Moses, der sein Angesicht mit einer Decke verhüllte, damit die Kinder Israels nicht ansehen mochten das Ende dessen, was aufhören sollte;
14. aber ihre Sinne sind abgestumpft worden: denn bis zum heutigen Tag bleibt dieselbe Decke beim Lesen des Alten Testamentes, so dass sie nicht entdecken, dass es in Christo aufhört;
15. sondern bis zum heutigen Tag, so oft Moses gelesen wird, hängt die Decke über ihrem Angesicht.
16. Sobald es sich aber zum Herrn bekehrte, so würde die Decke weggenommen.
17. Denn der Herr ist der Geist; wo aber der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit.
18. Wir alle aber spiegeln mit unverhülltem Angesicht die Herrlichkeit des Herrn wieder und werden umgewandelt in das selbe Bild, von Herrlichkeit zu Herrlichkeit, nämlich von des Herrn Geist.
2. Korinther 4
1. Darum lassen wir uns in diesem Dienst, den wir aus Gnaden empfangen haben, nicht entmutigen;
2. sondern haben abgesagt der Verheimlichung aus Scham und gehen nicht mit Ränken um, fälschen auch nicht Gottes Wort, sondern durch Offenbarung der Wahrheit empfehlen wir uns jedem menschlichen Gewissen vor Gott.
3. Ist aber unser Evangelium verhüllt, so ist es unter denen verhüllt, die verloren gehen;
4. unter welchen der Gott dieser Welt der Ungläubigen Sinne verblendet hat, dass ihnen nicht aufgehe das helle Licht des Evangeliums der Herrlichkeit Christi, welcher Gottes Ebenbild ist.
5. Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesum Christum dass er sei der Herr, wir aber eure Knechte um Jesu willen.
6. Denn der Gott, welcher aus der Finsternis Licht hervorleuchten hiess, der hat es auch in unsern Herzen licht werden lassen zur Erleuchtung mit der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Angesicht Jesu Christi.
7. Wir haben aber diesen Schatz in irdenen Gefässen, auf dass die überschwängliche Kraft von Gott sei und nicht von uns.
8. Wir werden allenthalben bedrängt, aber nicht erdrückt; wir kommen in Verlegenheit, aber nicht in Verzweiflung;
9. wir werden verfolgt, aber nicht verlassen; wir werden niedergeworfen, aber wir kommen nicht um;
10. wir tragen allezeit das Sterben Jesu an unserm Leibe herum, auf dass auch das Leben Jesu an unserm Leibe offenbar werde.
11. Denn immerdar werden wir, die wir leben, dem Tode preisgegeben um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu offenbar werde an unserm sterblichen Fleisch.
12. So ist also der TOd wirksam in uns, aber das Leben in euch.
13. Weil wir aber denselben Geist des Glaubens haben, nach welchem geschrieben steht: "Ich glaube, darum rede ich", so glauben auch wir, darum reden wir auch,
14. da wir wissen, dass der, welcher den Herrn Jesum von den Toden auferweckt hat, auch uns mit Jesu auferwecken und samt euch darstellen wird.
15. Denn es geschieht alles um euertwillen, damit die zunehmende Gnade durch die Vielen den Dank überfliessend mache zur Ehre Gottes.
16. Darum werden wir nicht entmutigt; sondern, wenn auch unser äusserer Mensch zu Grunde geht, so erneuert sich doch der innere Tag für Tag.
17. Denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, verschafft uns eine ewige und über alle Masse gewichtige Herrlichkeit,
18. uns, die wir nicht sehen auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare; denn was sichtbar ist, das ist zeitlich; was aber unsichtbar ist, das ist ewig.
2. Korinther 5
1. Denn wir wissen, das, wenn unsere irdische Zeltwohnung abgebrochen wird, wir einen Bau haben von Gott, ein Haus, nicht mit Händen gemacht, ein ewiges, im Himmel.
2. Denn in diesem seufzen wir vor Sehnsucht darnach, mit unserer Behausung, die vom Himmel ist, überkleidet zu werden -
3. wofern wir noch bekleidet und nicht nackt erfunden werden.
4. Denn wiewohl wir unter der Last unserer Leibeshütte seufzen, wollen wir doch lieber nicht entkleidet, sondern überkleidet werden, auf dass das Sterbliche verschlungen werde von dem Leben.
5. Gott aber hat uns dadurch eben hierzu bereitet, dass er uns den Geist zum Pfande gab.
6. Darum sind wir allezeit getrost, wiewohl wir wissen, dass solange wir im Leibe wohnen, wir nicht daheim sind bei dem Herrn.
7. Denn wir wandeln im Glauben und nicht im Schauen.
8. Wir hoffen aber zuversichtlich und wünschen viel mehr, aus dem Leibe auszuwandern und heimzukehren zu dem Herrn.
9. Darum setzen wir auch unsere Ehre darein, wir seien daheim oder wallen, dass wir ihm wohlgefallen.
10. Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden, damit ein jeglicher das davontrage, wofür er vermittelst des Leibes gewirkt hat, es sei gut oder böse.
11. In diesem Bewusstsein nun, dass der Herr zu fürchten ist, überreden wir die Menschen, Gott aber sind wir offenbar: ich hoffe aber auch in euerm Gewissen offenbar zu sein.
12. Wir empfehlen uns nicht abermahl selbst, sondern wir geben euch Ursache zu rühmen von uns, damit ihr sie denen entgegen halten könnet, die sich des Aeussern rühmen, aber nicht des Herzens.
13. Denn waren wir je übertrieben, so waren wir's für Gott; sind wir besonnen, so sind wir's für euch.
14. Denn die Liebe Christi hält uns zusammen, die wir dafür halten, dass, wenn einer für alle gestorben ist, sie alle gestorben sind;
15. und er ist darum für alle gestorben, auf dass die, so da leben, nicht mehr sich selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben und auferstanden ist.
16. So kennen wir denn von nun an niemand mehr nach dem Fleisch; und wenn wir auch Christum nach dem Fleisch gekannt haben, so kennen wir ihn doch nicht mehr so.
17. Darum, ist jemand in Christo, so ist er eine neue Kreatur; das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu geworden!
18. Das alles aber von dem Gott, der uns mit ihm selber versöhnt hat durch Jesum Christum und uns den Dienst der Versöhnung gegeben.
19. Nämlich, weil Gott in Christo war, die Welt mit ihm selbst zu versöhnen und ihnen ihre Sünden nicht zurechnete und das Wort der Versöhnung in uns legte:
20. so sind wir nun Botschafter an Christi Statt, und zwar so, dass Gott selbst durch uns ermahnt; so bitten wir nun an Christi Statt: lasset euch versöhnen mit Gott!
21. Denn er hat den, der von keiner Sünde wusste, für uns zur Sünde gemacht, auf dass wir in ihm Gerechtigkeit Gottes erlangten.
2. Korinther 6
1. Da wir denn Mitarbeiter sind, so ermahnen wir euch auch, dass ihr nicht vergeblich die Gnade Gottes empfanget!
2. Dann er spricht: "Ich habe dich in der angenehmen Zeit erhört und dir am Tage des Heils geholfen". Sehet, jetzt ist angenehme Zeit, jetzt ist ein Tag des Heils!
3. Wir geben niemand in nichts einen Anstoss, auf dass der Dienst nicht verlästert werde;
4. sondern in allem erweisen wir uns als Diener Gottes: in grosser Geduld, in Trübsalen, in Nöten, in Aengsten,
5. unter Schlägen, in Gefängnissen, in Aufruhr, in Arbeit, im Wachen, im Fasten;
6. in Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut, in Freundlichkeit, im heiligen Geist, in ungeheuchelter Liebe;
7. im Worte der Wahrheit, in der Kraft Gottes, durch die Waffen der Gerechtigkeit in der Rechten und Linken;
8. unter Lob und Entehrung, bei bösem und gutem Gerücht, als Verführer und doch wahrhaftig;
9. als Verkannte und Anerkannte, als Sterbende, und siehe, wir leben, als Gezüchtigte, aber nicht getötet:
10. als Betrübte, aber immer fröhliche; als Arme, die doch viele reich machen; als die nichts haben und doch alles besitzen.
11. Unser Mund hat sich gegen euch aufgethan, ihr Korinther, unser Herz ist weit geworden!
12. Ihr findet keine Engherzigkeit bei uns; aber ihr habt ein enges Herz in euerm Leibe!
13. Vergeltet uns nun Gleiches - ich rede euch an als Kinder - und werdet auch ihr weitherzig!
14. Ziehet nicht am gleichen Joch mit Ungläubigen! Denn was haben Gerechtigkeit und Gesetzlosigkeit mit einander zu schaffen? Was hat das Licht für Gemeinschaft mit der Finsternis?
15. Wie stimmt Christus mit Belial überein? Oder was hat der Gläubige gemeinsam mit dein Ungläubigen?
16. Wie reimt sich der Tempel Gottes mit Götzenbildern zusammen? Ihr aber seid ein Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott spricht: "Ich will in ihnen wohnen und unter ihnen wandeln und will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
17. Darum gehet aus von ihnen und sondert euch ab, spricht der Herr, und rühret kein Unreines an, so will ich euch aufnehmen
18. und will euer Vater sein, und ihr sollt meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige Herr".
2. Korinther 7
1. Dieweil wir nun diese Verheissung haben, Geliebte, so wollen wir uns reinigen von aller Befleckung des Fleisches und des Geistes, zur Vollendung der Heiligung in Gottesfurcht.
2. Das müsst ihr uns zugeben: Wir haben niemand unrecht gethan, niemand geschädigt, niemand übervorteilt.
3. Ich erwähne das nicht, um zu verdammen; denn ich habe vorhin gesagt, dass ihr in unsern Herzen seid, mitzusterben und mitzuleben.
4. Euch gegenüber bin ich sehr freimütig und rühme auch viel von euch. Ich bin mit Trost erfüllt worden, ich fliesse über von Freude bei all unserer Trübsal.
5. Denn als wir nach Macedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir wurden auf alle Art bedrängt, auswendig Kämpfe, inwendig Furcht.
6. Aber Gott, der die Geringen tröstet, der tröstete uns durch die Ankunft des Titus;
7. und nicht bloss durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, welchen er bei euch empfangen hatte. Als er uns berichtete von eurer Sehnsucht, eurer Klage, eurem Eifer für mich, da freute ich mich noch mehr.
8. Denn wenn ich euch auch traurig gemacht Bube durch den Brief, so bereue ich es nicht, wenn ich es auch bereut habe; denn ich sehe, dass euch jener Brief, wenn auch nur für eine Stunde, traurig gemacht hat.
9. Nun freue ich mich nicht darüber, dass ihr betrübt, wohl aber, dass ihr zur Busse betrübt worden seid; denn um Gott habt ihr euch betrübt, so dass ihr in keiner Weise von uns Schaden genommen habt.
10. Denn das Trauern um Gott bewirkt zum Heil eine Busse, die man nie zu bereuen hat; die Traurigkeit aber der Welt bewirkt den Tod. -
11. Denn siehe, eben jenes Trauern um Gott, welchen Fleiss hat es bei euch bewirkt, dazu Verantwortung, Entrüstung, Furcht, Verlangen, Eifer, Bestrafung! Ihr habt mit allen Mitteln bewiesen, dass ihr rein seid in der Sache.
12. Wenn ich euch also geschrieben habe, so geschah es nicht wegen des Beleidigers, auch nicht wegen des Beleidigten, sondern damit euer Eifer offenbar werde, den ihr für uns vor Gott bewiesen habt.
13. Deswegen sind wir getröstet worden. Zu dem Trost freuten wir uns aber noch vielmehr über die Freude des Titus; denn sein Geist war von euch allen erquickt worden,
14. END bass, wenn ich ihm gegenüber euch gEVUHMt hatte- 1ch nicht zu Sikanden wurde, sondern wie wir eins gegenüber stets die Wahrheit gesprochen haben, so ist auch unser Rahmen dem Titus gegenüber wahr geworden;
15. und er ist jetzt noch viel mehr für euch eingenommen, da er an euer aller Gehorsam gedenkt, wie ihr ihn mit Furcht und Zittern aufgenommen habt.
16. Des bin ich froh, dass ich mich in allem auf euch verlassen kann.
2. Korinther 8
1. Wir thun euch aber kund, ihr Brüder, die Gnade Gottes, welche den Gemeinden Macedoniens gegeben ist.
2. Denn trotz vieler Trübsalsproben hat ihre überfliessende Freude und ihre so tiefe Armut den Reichtum ihrer Einfacheit zu Tage gefördert.
3. Denn nach Vermögen, ja ich bezeuge es, über ihr Vermögen waren sie bereitwillig,
4. und baten uns mit vielem Zureden um die Gnade, an dem Dienste für die Heiligen teilnehmen zu dürfen.
5. Und nicht bloss, wie wir hofften, sondern sie gaben sich selbst zuerst dem Herrn und uns hin, durch den Willen Gottes;
6. so dass wir den Titus ermahnten, dass er, wie er angefangen, so auch bei euch dieses Dankopfer besorge.
7. Aber so wie ihr in allen Stücken reich seid, am Glauben, an der Lehre und Erkenntnis und an allem Eifer und der Liebe, die ihr zu uns habt, möge auch dieses Dankopfer bei euch reichlich ausfallen!
8. Nicht als Gebot sage ich das, sondern damit ich durch den Eifer anderer auch die Echtheit eurer Liebe erprobe. -
9. Denn ihr kennet die Gnade unsers Herrn Jesu Christi, dass er, da er reich war, um euertwillen arm wurde, damit ihr durch seine Armut reich würdet!
10. Und ich gebe mein Gutachten dahin ab; nämlich: Es ist am Platz, da ihr nicht allein das Thun, sondern auch das Wollen seit vorigem Jahre angefangen habt,
11. dass ihr nun auch das Thun vollendet, damit der Geneigtheit des Wollens auch die Vollendung aus dem "Haben" gleiche.
12. Denn wo der gute Wille vorhanden, da ist einer angenehm, je nachdem er hat, nicht nachdem er nicht hat.
13. Dieses sage ich aber nicht, damit andere Erleichterung haben, ihr aber Bedrängnis; sondern nach dem Grundsatz der Gleichheit soll zu jetziger Zeit euer Ueberfluss dem Mangel Jener abhelfen,
14. auf dass auch ihr Ueberfluss euerm Mangel abhelfe, damit Gleichheit werde.
15. Wie geschrieben steht: "Wer viel sammelte, hatte nicht Ueberfluss, und wer wenig sammelte, hatte nicht Mangel."
16. Gott aber sei Dank, der denselben Eifer für euch dem Titus in das Herz gegeben hat.
17. Denn nicht nur nahm er die Ermahnung an, sondern, weil er noch grössern Eifer hatte, reisete er freiwillig zu euch ab.
18. Wir sandten aber mit ihm den Bruder, der das Lob wegen des Evangeliums bei allen Gemeinden hat.
19. Und nicht allem das, sondern er ist auch von den Gemeinden erwählt zu unserm Reisegefährten mit dieser Liebesgabe, die von uns besorgt wird zur Ehre des Herrn selbst, und zum Beweise unsers guten Willens,
20. indem wir das verhüten wollen, dass uns nicht jemand übel nachrede dieser reichen Steuer halben, die durch uns besorgt wird.
21. Denn wir befleissigen uns dessen, was anständig ist, nicht nur vor dem Herrn, sondern auch vor den Menschen.
22. Wir andren aber mit ihnen unsern Bruder, den wir oft und in vielen Stücken als eifrig erfunden haben, der jetzt aber noch viel eifriger ist in dem grossen Vertrauen zu euch.
23. Was Titus betrifft, so ist er mein Genosse und Mitarbeiter für euch; unsere Brüder aber sind Apostel der Gemeinden, eine Ehre Christi.
24. So liefert nun den Beweis eurer Liebe und unsers Rühmens von euch ihnen gegenüber öffentlich vor den Gemeinden!
2. Korinther 9
1. Denn von der Dienstleistung für die Heiligen ist es überflüssig für mich, euch zu schreiben.
2. Denn ich kenne euere Willigkeit, welche ich von euch rühme gegen die Macedonier, dass Achaja bereit gewesen sei seit vorigem Jahre und euer Eifer hat viele angereizt.
3. Ich habe aber die Brüder gesandt, damit nicht unser Rühmen von euch falsch befunden würde in diesem Stücke; damit ihr, wie ich sagte, bereit wäret;
4. dass nicht etwa, wenn die Macedonier mit mir kämen und euch unbereitet fänden, wir zu Schanden würden (damit wir nicht sagen: ihr) in solcher Zuversicht des Rühmens. -
5. Darum habe ich für nötig gehalten, die Brüder zu ermahnen, dass sie voraus reisen zu euch, und diesen euern zum voraus angekündigten Segen vorher zurüsten, damit er bereit sei, also dass es ein Segen sei und nicht ein Geiz.
6. Das aber bedenktet: Wer sparsam säet, der wird auch sparsam ernten; und wer im Segen säet, der wird auch im Segen ernten.
7. Ein jeder, wie er im Herzen sich vornimmt; nicht mit Unwillen oder aus Zwang; denn einen fröhlichen Geber hat Gott lieb!
8. Gott aber ist mächtig, euch jede Gnade im Ueberfluss zu spenden, auf dass ihr in allem allezeit alle Genüge habt und überflüssig reich seid zu jedem guten Werk.
9. Wie geschrieben steht: "Er hat ausgestreut, er hat den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit bleibt in Ewigkeit."
10. Er aber, der Samen darreicht dem Säemann, der reiche auch Brot dar zur Speisung und vermehre eure Saat und lasse die Früchte eurer Gerechtigkeit wachsen;
11. damit ihr an allem reich werdet zu aller Wohlthätigkeit, welche durch uns Danksagung gegen Gott wirkt. -
12. Denn der Dienst dieser Hülfsleistung füllet nicht nur den Mangel der der Heiligen aus, sondern zeichnet sich auch aus durch den Dank Vieler gegen Gott;
13. indem sie durch die Probe dieses Dienstes zum Preise Gottes veranlasst werden für den Gehorsam euers Bekenntnisses zum Evangelium Christi und für die gemeinsame Wohlthätigkeit gegen sie und gegen Alle;
14. und in ihrem Gebet für euch da sie eine herzliche Zuneigung zu euch haben, wegen der überschwänglichen Gnade Gottes bei euch.
15. Gott aber sei Dank für seine unaussprechliche Gabe!
2. Korinther 10
1. Ich selbst aber, Paulus, ermahne euch bei der Sanftmut und Freundlichkeit Christi; der ich, unter Augen zwar demütig unter euch bin, abwesend aber mutig gegen euch:
2. Ich bitte euch, dass ich nicht, wann ich anwesend bin, müsse utig sein in der Zuversicht, mit welcher ich gedenke es gegen Etliche zu wagen, die von uns denken, als wandelten wir nach dem Fleische.
3. Denn ob wir schon im Fleische wandeln, so streiten wir doch nicht nach dem Fleische;
4. denn die Waffen unserer Ritterschaft sind nicht fleischlich, sondern durch Gott mächtig, Festungen zu zerstören;
5. so dass wir Luftschlösser zerstören und jede Höhe, die sich wider die Erkenntnis Gottes erhebt, und gefangen nehmen alle Vernunft zum Gehorsam gegen Christum; -
6. auch bereit sind, allen Ungehorsam zu rächen, wenn erst euer Gehorsam vollständig geworden ist.
7. Sehet ihr auf das, was vor Augen liegt? Traut Jemand sich selbst zu, dass er Christo angehöre, so mache er hinwieder von sich selbst den Schluss, dass, gleichwie er Christo angehört, also auch wir.
8. Denn wenn ich mich auch noch etwas mehr rühmen wollte wegen unserer Gewalt, die der Herr uns gegeben zu eurer Erbauung und nicht zu eurer Zerstörung, so würde ich nicht zu Schanden werden.
9. Damit ich nicht scheine, als wolle ich euch in Furcht setzen durch die Briefe.
10. Denn die Briefe sagt einer, sind nachdrücklich und lautstark, aber die leibliche Gegenwart ist schwach und die Rede verächtlich.
11. Der Betreffende soll aber bedenken, dass, wie wir abwesend mit Worten in den Briefen sind, wir auch ebenso anwesend mit der That sein werden.
12. Denn wir unterstehen uns nicht, uns selbst beizuzählen oder zu vergleichen mit Etlichen, die ich selbst empfehlen; die aber, indem sie sich nach sich selbst messen und sich mit sich selbst vergleichen, sind unverständig.
13. Wir aber wollen uns nicht ins Ungemessene rühmen, sondern nach dem Masse der Regel, nach welcher uns Gott zugeteilt hat, dass wir auch bis zu euch gelangt sind.
14. Denn unser Besuch bei euch unterbleibt nicht darum, weil wir zuviel unternehmen; denn wir sind ja auch bis zu euch mit dem Evangelium gekommen. —
15. Wir suchen nicht masslosen Ruhm auf fremden Arbeitsfeldern; wir haben aber die Hoffnung, wenn euer Glaube wächst, durch euch reichlich verstärkt, unserer Regel nach,
16. das Evangelium auch in den Ländern zu predigen, die über euch hinaus liegen und uns nicht nach fremder Regel da Ruhm zu holen, wo die Arbeit schon gethan ist!
17. Wer sich aber rühmen will, der rühme sich des Herrn!
18. Denn bewährt ist nicht, wer sich selbst lobt, sondern wen der Herr lobt.
2. Korinther 11
1. Möchtet ihr mir doch ein wenig Torheit zu Gute halten! Doch ihr haltet mir sie schon zu gut!
2. Denn ich eifere um euch mit göttlichem Eifer; denn ich habe euch Einem Manne verlobt, euch als eine reine Jungfrau Christo zuzuführen.
3. Ich fürchte aber, wie die Schlange Eva verführte mit ihrer List, so möchten auch euere Sinne verdorben und von der Einfalt gegen Christum abgelenkt werden.
4. Denn wenn der, so zu euch kommt, einen andern Jesus predigt, den wir nicht gepredigt haben; oder wenn ihr einen andern Geist empfienget, oder ein anderes Evangelium, das ihr nicht angenommen habt; so ertraget ihr es wohl.
5. Denn ich denke jenen bedeutenden Aposteln in nichts nachzustehen.
6. Bin ich aber auch der Rede unkundig, so doch nicht der Erkenntnis; sondern wir haben sie stets in allem bewiesen euch gegenüber!
7. Oder habe ich Sünde gethan, indem ich mich selbst erniedrigte, damit ihr erhöhet würdet; dass ich euch umsonst das Evangelium Gottes verkündigt habe? -
8. Ich habe andere Gemeinden beraubt, und von ihnen Sold genommen, um euch zu dienen; und da ich bei euch war und Mangel litt, bin ich niemand beschwerlich gefallen.
9. Denn meinem Mangel halfen die Brüder ab, die aus Macedonien kamen, und in allem habe ich mich gehütet, euch zur Last zu fallen, und werde mich ferner hüten.
10. So gewiss die Wahrheit Christi in mir ist, soll dieser Ruhm mir nicht verwehrt werden in den Gegenden von Achaja. -
11. Warum das? Weil ich euch nicht lieb habe? Gott weiss es.
12. Was ich aber thue, das werde ich ferner thun, damit ich denen die Gelegenheit abschneide, welche Gelegenheit suchen, damit sie in dem, dessen sie sich rühmen, ebenso erfunden werden wie wir.
13. Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich in Apostel Christi verkleiden.
14. Und das ist kein Wunder, denn der Satan selbst verkleidet sich in einen Engel des Lichts.
15. Es ist also nichts Besonderes, wenn auch seine Diener sich verkleiden als Diener der Gerechtigkeit; aber ihr Ende wird nach ihren Werken sein.
16. Ich sage abermal, niemand halte mich für töricht; wollt ihr aber doch, nun, so nehmet an, ich sei töricht, damit auch ich mich ein wenig rühmen möge.
17. Was ich jetzt rede, das rede ich nicht nach dem Herrn, sondern als ein Tor, in dieser Eigenschaft des Rühmens.
18. Da Viele sich rühmen nach dem Fleische, so will auch ich mich rühmen.
19. Ihr ertraget ja gerne die Törichten, da ihr klug seid.
20. Ihr ertraget es ja, wenn jemand euch zu Knechten macht, wenn jemand euch aufzehrt, wenn jemand von euch nimmt wenn jemand sich überhebt, wenn jemand euch ins Gesicht schlägt.
21. Zur Schande sage ich das, dass wir so schwach gewesen sind. Worauf aber jemand trotzt (ich rede in Torheit) darauf trotze ich auch.
22. Sie sind Hebräer? Ich bin es auch. Sie sind Israeliten? Ich auch. Sie sind Abrahams Same? Ich auch.
23. Sie sind Diener Christi? Ich rede töricht: Ich bin's noch viel mehr; ich habe weit mehr Mühsale, über die Massen viele Streiche ausgestanden, war weit mehr in Gefängnissen, öfters in Todesgefahren.
24. Von den Juden habe ich fünfmal empfangen vierzig Streiche weniger einen;
25. dreimal bin ich mit Ruten geschlagen, einmal gesteinigt worden; dreimal habe ich Schiffbruch gelitten: einen Tag und eine Nacht habe ich in der Tiefe zugebracht.
26. Ich bin öfters auf Reisen gewesen, in Gefahren auf Flüssen, in Gefahren durch Mörder, in Gefahren von meinem Volke, in Gefahren von Heiden, in Gefahren in Städten, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren auf dem Meere, in Gefahren unter falschen Brüdern;
27. in Arbeit und Mühe, öfters in Nachtwachen, in Hunger und Durst; öfters in Fasten, in Kälte und Blösse
28. zu alledem, mein täglicher Zulauf, die Sorge für alle Gemeinden. -
29. Wer ist schwach, und ich bin nicht auch schwach? Wer wird geärgert, und ich entbrenne nicht?
30. Wenn ich mich rühmen soll, so will ich mich meiner Schwachheit rühmen.
31. Der Gott und Vater unsers Herrn Jesu Christi, der gelobt sei in Ewigkeit, weiss, dass ich nicht lüge.
32. In Damascus bewachte der Landpfleger des Königs Aretas die Stadt der Damascener, da er mich verhaften wollte;
33. und ich ward durch das Fenster in einem Korb über die Mauer herabgelassen und entrann seinen Händen.
2. Korinther 12
1. Es ist mir freilich das Rühmen nichts nütze; doch will ich auf die Erscheinungen und Offenbarungen des Herrn kommen.
2. Ich weiss einen Menschen in Christo, der vor vierzehn Jahren (ob im Leibe, weiss ich nicht, oder ob ausser dem Leibe, weiss ich nicht; Gott weiss es) bis in den dritten Himmel entrückt ward.
3. Und ich weiss von demselben Menschen (ob im Leibe, oder ausser dem Leibe, weiss ich nicht; Gott weiss es),
4. dass er in das Paradies entrückt ward und unaussprechliche Worte hörte, welche keinem Menschen zu sagen vergönnt ist.
5. Wegen dessen will ich mich rühmen, meiner selbst wegen aber will ich mich nicht rühmen, als nur meiner Schwachheiten.
6. Zwar wenn ich mich rühmen wollte, so würde ich darum nicht töricht sein, denn ich würde die Wahrheit sagen. Ich enthalte mich aber dessen, damit niemand mehr von mir halte, als was er an mir sieht, oder von mir hört.
7. Und damit ich mich der ausserordentlichen Offenbarungen nicht überhebe, ward mir gegeben ein Pfahl fürs Fleisch, ein Engel des Satans, dass er mich mit Fäusten schlage, damit ich mich nicht überhebe.
8. Wegen dessen habe ich den Herrn dreimal gebeten, dass er von mir ablassen möchte.
9. Und er sprach zu mir: Dir genüge meine Gnade! Denn meine Kraft wird in der Schwachheit vollkommen! Darum will ich am liebsten mich vielmehr meiner Schwachheiten rühmen, auf dass die Kraft Christi bei mir wohne.
10. Darum habe ich ein Wohlgefallen an Schwachheiten, an Misshandlungen, an Nöten, an Verfolgungen, an Aengsten, um Christi willen; denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
11. Ich bin töricht geworden; ihr habt mich dazu gezwungen. Denn ich sollte von euch gelobt werden, da ich den bedeutenden Aposteln um nichts nachstehe, wenn ich auch nichts bin.
12. Die Zeichen eines Apostels sind unter als gewirkt worden in aller Geduld, in Zeichen und Wundern und Kräften.
13. Denn was ist es, darin ihr den übrigen Gemeinden nachgesetzt wurdet, ausser dass ich selbst euch nicht beschwerlich gefallen bin? Vergebet mir dieses Unrecht!
14. Siehe, zum drittenmal bin ich nun bereit, zu euch zu kommen, und werde euch nicht beschwerlich fallen; denn ich suche nicht das Eurige, sondern Euch. Es sollen ja nicht die Kinder den Eltern Schätze sammeln, sondern die Eltern den Kindern.
15. Ich aber will sehr gerne Opfer bringen und geopfert werden für eure Seelen, ob ich auch, so sehr ich euch lieb habe, weniger geliebt werde.
16. Doch es sei, ich habe euch nicht belästigt; weil ich aber schlau bin, so habe ich euch mit List gefangen.
17. Habe ich etwa durch Jemand von denen, die ich zu euch sandte euch übervorteilt?
18. Ich habe den Titus gebeten und mit ihm den Bruder gesandt; hat etwa Titus euch übervorteilt? Haben wir nicht in demselben Geiste gewandelt, nicht in denselben Fussstapfen?
19. Meinet ihr wiederum, wir verantworten uns gegen euch? Vor Gott in Christo reden wir. Das alles aber, Geliebte, zu eurer Erbauung.
20. Denn ich fürchte, wann ich komme, möchte ich euch nicht so finden, wie ich wünsche; und auch ihr möchtet mich so finden, wie ihr nicht wünschet: es möchten Hader, Eifersucht, Zorn, Zank, Verleumdungen, Ohrenbläsereien, Aufgeblasenheit, Unruhen unter euch sein;
21. dass abermals, wenn ich komme, mein Gott mich demütige bei euch, und ich trauern müsse über viele, die zuvor schon gesündigt und nicht Busse gethan haben wegen der Unreinigkeit und Unzucht und Ausschweifung, die sie begangen.
2. Korinther 13
1. Dies ist das drittemal, dass ich zu euch komme. Durch zweier und dreier Zeugen Mund soll jede Aussage festgestellt werden!
2. Ich habe es voraus gesagt und sage es voraus, wie bei meiner zweiten Anwesenheit, und jetzt in meiner Abwesenheit, denen, die zuvor gesündigt haben und den übrigen allen, dass, wann ich abermals komme, ich nicht schonen werde:
3. weil ihr eine Probe verlanget, dass Christus durch mich rede; welcher gegen euch nicht schwach, sondern mächtig ist unter euch.
4. Denn ob er auch aus Schwachheit gekreuzigt ward, so lebt er doch aus der Kraft Gottes; so sind auch wir schwach in ihm, doch werden wir mit ihm leben aus der Kraft Gottes für euch.
5. Prüfet euch selbst, ob ihr im Glauben seid; bewähret euch selbst! Oder erkennet ihr euch selbst nicht, dass Jesus Christus in euch ist? Wenn ihr nicht am Ende unecht seid!
6. Ich hoffe aber, ihr werdet erkennen, dass wir nicht unecht sind.
7. Ich bete aber zu Gott, dass ihr nichts Böses thut; nicht damit wir bewährt erscheinen, sondern damit ihr das Gute thut, wir aber wie Unechte seien.
8. Denn wir vermögen nichts wider die Wahrheit sondern für die Wahrheit.
9. Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, ihr aber stark seid: das aber wünschen wir euch, eure Wiederherstellung.
10. Darum schreibe ich dieses abwesend, auf dass ich anwesend nicht Strenge gebrauchen müsse, nach der Gewalt, die mir der Herr gegeben hat zum Erbauen und nicht zum Zerstören.
11. Uebrigens, ihr Brüder, freuet euch, weiset einander zurecht, tröstet euch, seid Eines Sinnes, seid friedfertig! So wird der Gott der Liebe und des Friedens mit euch sein.
12. Grüsset einander mit dem heiligen Kuss! Es grüssen euch die Heiligen alle.
13. Die Gnade des Herr Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit euch Allen!