Zweiter Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
2. Korinther 1
1. Paulus, Apostel Jesu Christi durch Gottes Willen, und Timotheus, der Bruder, an die Gemeinde Gottes, die zu Korinth ist, samt allen Heiligen, die in ganz Achaja sind:
2. Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu Christo!
3. Gelobet Ei der Gott und Vater unsers Herrn Jesu Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes,
4. der uns tröstet in all unserer Trübsal, auf dass wir trösten können, die in allerlei Trübsal sind, mit dem Trost, damit wir selbst von Gott getröstet werden.
5. Denn gleichwie die Leiden Christi auf uns überfliessen, so fliesst auch durch Christum reichlich unser Trost.
6. Haben wir Trübsal, so geschieht es zu euerm Trost und Heil, welches sich kräftig erweist in standhafter Erduldung eben der Leiden, welche au wir leiden, und unsere Hoffnung ist fest für euch; werden wir aber getröstet, so geschieht es zu euerm Trost und Heil;
7. denn wir wissen, dass, gleichwie ihr der Leiden teilhaftig seid, also auch des Trostes
8. Denn wir wollen euch, Brüder, nicht in Unkenntnis lassen über die Trübsal, die uns in Asien widerfahren ist, dass wir übermässig schwer zu tragen hatten, über Vermögen, also dass wir selbst am Leben verzweifelten:
9. ja wir hatten bei uns selbst schon das Todesurteil über uns gefällt, damit wir nicht auf uns selbst vertraueten, sondern auf den Gott, der die Toten auferweckt.
10. Er hat uns denn auch von solchem Tod errettet und rettet uns noch und wir hoffen aus ihn, dass er uns auch ferner erretten wird.
11. Vorausgesetzt, dass auch ihr uns behilflich seid durch euere Fürbitte, auf dass die von vielen Personen für uns erbetene Gnadengabe auch von vielen verdankt werde für uns.
12. Denn unser Ruhm ist der: das Zeugnis unsers Gewissens, dass wir in Einfalt und göttlicher Lauterkeit, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern in göttlicher Gnade gewandelt haben in der Welt, allermeist aber bei euch.
13. Denn wir schreiben euch nichts anderes, als was ihr leset oder au befindet;
14· ich hoffe aber, dass ihr uns bis ans Ende so befinden werdet, wie ihr uns zum Teil schon befunden habt, nämlich dass wir euch zum Ruhm gereichen, gleichwie auch  Pius an dem Tag unsers Herrn Jesu Christi.
15. In die er Zuversicht beabsichtigte ich, zu euch zuerst zu kommen, damit ich eine doppelte Gunst hättet,
16. und dar euere Stadt wollte ich dann nach Macedonien ziehen und von Macedonien wieder zu euch kOMMSU, um von euch nach Jndäa geleitet ZU· werden.
17. Habe ich m1ch nun einer Leichtfertigkeit bedient, als ich diesen Reiseplan Entwurf? Oder mache ich überhaupt meine Plane nach dem Fleisch, so dass bei M« das Ia Da auch Nein Nein wäre?
18.Aber Gott IF gut dafür, dass unser Wort an euch nicht Ja und Nein ist
19. Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der unter euch durch uns ist gepredigt worden, durch mich und Silvanus und Timotheus, der war nicht Ja und Nein, sondern in ihm ist Ja geworden;
20. denn so viele Gottesverheissungen es gibt, in ihm ist das Ja und in ihm das Amen, Gott zu Lobe durch uns!
21. Der Gott aber, der uns samt euch befestigt hat auf Christum und uns gesalbt,
22. der hat uns auch versiegelt und in unsere Herzen das Pfand des Geistes gegeben
23. Ich berufe mich aber aus Gott als Zeugen für meine Seele, dass ich, um euch zu verschonen, noch nicht nach Korinth gekommen bin.
24. Denn wir wollen nicht Herren sein über euern Glauben, sondern SIEBEL? eurer Freude; denn ihr stehet im
2. Korinther 2
1. Ich habe mir aber vorgenommen, nicht wieder in Traurigkeit zu euch zu kommen.
2. Denn wenn ich euch betrübe, wer erfreut mich dann, wenn nicht der, welcher von mir lkc)k;etrülE1t wlircZ?  DarZim habe i) auch so es riefi ere igt, a- mit ich nicht, wenn ich komme, von denen Betrübnis habe, deren ich mich freuen sollte; darf ich doch überzeugt sein, dass meine Freude euer aller Freude ist.
4. Denn ich habe eng aiEs viel Trübsale und Herzeleid heir- aus ge rie en, unter vie en Tränen, ni )t damit ihr betrübt werdet, sondern damit ihr die Liebe erkennet, die ich vorzugsweise zu g:«s»»k)«szgi- F- Z-I: II«  tu a , o a 1ii 1 r , sondern zum Teil — damit ich nicht zu viel Tage —— euch alle.
6. Einem solchen sei die Bestrafung genug, die ihm von der Mehrheit widerfahren ist,
7. so dass ihr nun Zu LF?egentseil l;esserdthuti,: ihm PkFhgebunghtund ro u pen en, ami ein o er ni in übermässiger Traurigkeit versinke.
8. Darum ermahne ich euch, Liebe gegen ihn zu båschluäs3en. Sch9; bDemZ zut derm ZweckZ hvabe i »·eu» ge rie en, a3m i) euere u’e3:- lä·kz1gkeit erprobe, ob ihr zu allem willig Leid.
10. Wem aber ihr etwas vergebet, ein vergebe ich auch; denn wenn ich etwas vergebe, so vergebe ichs um euertwillen, im Anblick auf Christum,
11. auf dass wir nicht übervorteilt werden vom Satan; denn seine Anschläge sind uns nicht unbekannt.
12. Als ich aber nach Troas kamT;iZt d -«« Ev l« C "t« d « « UT .-IT» Hätt« T?-«« HF-M« Este« Mk?-Z «;kLTche--Hi keine R2i;hed inTmeinemch Geists ni3il sich meinen ru er itus ni t an ; - sondern ich nahm Abschied von ihnen und reiste nach Macedonien.
14. Gott aber·sei Dank, der uns allezeit in Christo triumphieren lässt und den Geruch seiner Erkenntnis durch uns an Jedem Orte offenbart!
15. Denn wir ZU? Es« UT- W"hItkZk’«kä,2TäT2Ts »IiT’«2Ek2iT? net enen, te gere - » · denen, die verloren geben«? M- »du«-sen EIN Geru3 d:hs F;-de? bzul;1 Je-ode,L1kenen Im; ein -ern e e en; ,um e en. n wer ist hierzu tüchtig?
17. Denn wir sind nicht wie so viele, die das Wort Gottes ver- Ecjilt(;hen6 s·;on3ertn alt? c1(EiF»,?aiiterFekt, 1c;l·s aus -o,o o,i rioreen ir.
2. Korinther 3
1. Fangen wir wieder an, uns selbst zu empfehlen? Wenn wir nicht am nde gar, wie etliche, der Empfehlungsbriefe an g1:;l)ü,rfx)1dk»3r get UEtfipfelål;ungsbsri·e;fe Throns  ..ner rle eiire, uns ins Herz geschrieben, erkannt und gelesen L;)o»n· IF-er;3aunb st3l.ttOgfengar seid ihr ein· rief d ri i, e e ur) uns, ge- Lchrieben» Mist mit Tinte, sondern mit dem Geist es lebendigen Gottes, nicht auf steinere Tafeln, sondern auf fleisch- I,ch:»-:F. Ists« es  -st« S«IchsG8.i- ei anirursrimuo;
5. sdefnli?,stwir sind nicht so dtüchtig, zjiassk wir un e etwas anre neu ür ten, as time es aus uns selbst, sonc2ern unsere Tüchtigkeit kommt von ott,
6.» der uns auch tüchtig gemacht hat zu Dienern des neuen Bandes, nicht des Buchstabens, sondern ges (zeifäes; dcZnnlTer Buchstabe tötet, aber der ???Geist macht een??? selig.???
7. Wenn aber der Dien«t des Todes durch in Stein gegrabene Buchstaben herrlich war, also dass die Kinder Israels nicht in Moses Angesicht sehen ·konnten wegen der F?-k?ki«2?,«e«k»»’2""eZ Lf3fk?kesi-«T?k List III; : . . i Dienst des Geistes weit herrlicher sein?
Z. D·eå)in wenn »der k«lI)iensk der kYe;:dan;iOmnijs erri war, wie vie me)r wir er dient der Gerechtigkeit von Herrlichkeit Überfliessen!
10. Ja· lenes» ist überhaupt nicht herrlich im Vergleich mit diesem, das eine so Ueberschchwängliche Herrlichkeit hat.
11. Denn wenn das, was aufhören sollte, mit Herrlichkeit kam, wie viel mehr wird das, was bleibt, in Herrlichkeit bestehen!
12. Da wir nun solche Hoffnung ·haben, so gebrauchen wir grosser Freimütigkeit
13. und thun nicht wie Moses, der sein Angesicht mit einer Decke verhüllte, damit die Kinder Israels nicht ansehen mochten das Ende dessen, was aufhören??? sollte;
14. aber ihre Sinne sind abgestumpft worden: denn bis zum heutigen Tag bleibt dieselbe Decke denn Le en es Alten Testamentes, so dass sie nicht entdecken, dass es in Christo aufhört;
15. sondern bis zum heutigen Tag, so oft Moses gelesen wird, bangt die Decke über ihrem Angesicht.
16. Sobald es sich aber zum Herrn bekehrte, so wurde die Decke weggenommen.
17. Denn der Herr ist der Geist; wo aber der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit.
18. Wir alle aber spiegeln mit unverhülltem Angesicht die Herrlichkeit des Herrn wieder und werden umgewandelt in das selbe Bild, von Herrlichkeit zu Herrlichkeit, nämlich von des Herrn Geist.
2. Korinther 4
1. Die4lA 1de;;QatEki’i1iall1assiz1,i wir un?»in dies;m i , « I na en eni san en aben, nicht entmutigen;
2. sondern haben abgesagt der Verheimlichung aus »S3am und gehen nicht mit Ranken um, sals en auch Zieht Gottes WY:3o5:t,t sondern durch Offenbarung er a r ei enip"e len wir uns "e- dei1i menschlichen) Gewissens vor Gott.
3. Ist aber unser Evangelium verhüllt, so ist es unter denen verhüllt, die verloren gehen;
4. unter welchen der Gott dieser Welt der Ungläubigen Sinne verblendet hat, dass ihnen nicht aufgehe das helle Licht des Evangeliums der Herrlichkeit Christi, welcher Gottes Ebenbild ist.
5. Denn wir predigen uitus«lbt, d« «« C't, da? er nsei 1deers.Hei:ldI1:b!i1i: a«l;Ti:m;li:re  um Jesu willen.
6. Denn der Gott, welcher aus der Finsternis Licht hervorleuchten liess der hat es auch in unsern Herzen I1chk Werden lassen zur Erleuchtung mit ei- Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Angesicht Jesu Christi.
7. Wir haben aber diesen Schatz in irdenen Gefässen, auf dass Hi;-d überschwängliche stiegst v«-nd Goal sei Im on un. . « - halben bedrängt, aber nich? nia?cdreii1cktc«l Wir kommen in Verlegenheit, aber nicht in Verzweiflung;
9. wir werden verfolgt, aber nicht verlassen; wir werden niedergeworfen gPk:;.-»F; ;«M«:-s:s«»""H-E -««    i a er en e u ·" herum, auf dass auch«F das alLebFiscrE?:2suel(i’iT unserm Leibe offenbar werde.
11. Denn immerdar werden wir, die wir leben, dem Tode preisgegeben um Jesu willen, damit auch das geben Jesu offenbar werde an ;»1;1«»jes-ZIdste»:hl;fhen jFcischs is. Sd- sistL -Eis» o iraminun,aer a  b13.s  wir is-er dlecki)iselben seist an en aeii, no. we e ’- then stehst ,,Ich glaube, darummreFTsi1cZk', o »gau en an w« , d d w· auch,
14. da wir wissen, ai;:als1zn d;:re, egelchg Mk HEFT« »Eå,spk2’»s«’"2T;i2dEL’2s2F"åTi’?22-äTIkT" - U und amt euch darstellen Z)Fird.
15. Denn es geschieht alles um euertwillen, damit die zunehmende Gnade durch die Vielen den Dank überfliessend mache zur Ehre Gottes.
16. Darum werden wir nicht entmutigt: ;?2"då-?TI;»k3Z";’Z»hk«"»E«3 T3LTå22?"?F«E«d»9å3"HFE innere Tag für Tag.
17. Denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, verschafft uns eine ewige und über Fälle?? Masse gewichtige Herrlichkeit,
18. un:-, die wir nicht khe·n auf das Sichtbare,·sondern· auf das Unsichtbare; denn was sichtbar ist, das ist III ; was aber unsichtbar ist, das ist???
2. Korinther 5
1. Denn wir wissen, das, wenn unsere irdische Zeltwohnung abgebrochen wird, wir einen Bau haben von Gott, ein Haus, nicht mit Händen gemacht, ein ewiges, im Himmel. Denn in diesem seuffzen wir vor Sehnsucht darnach, mit unserer Behausung, die vom Himmel ist, überkleidet zu werden —
3. ???wofern wir noch bekleidet und nicht nackt erfunden werden.
4. Denn wiewohl wir unter der Last unserer Leibeshütte seufzen, wollen wir doch lieber nicht entkleidet, sondern überkleidet werden, auf dass das Sterbliche verschlungen werde von dem Leben.
5. Gott aber hat uns dadurch eben Hierzu bereitet, dass er uns den GetIk zum Pfande gab.
6. Darum sind wir allezeit getrost, wiewohl wir wissen, dass- it) lange wir im Leibe wohnen, wir nicht daheim sind bei dem Herrn.
7-·D21M Wir wanden im Glauben und nicht·im Schauen.
8. Wir hoffen aber zuveVf1chtk1ch,1Md IMM- schen viel mehr, aus dem Leibe auszuwandern und heimzukehren zu dem Herrn.
9. Darum setzen wir auch unsere Ehre darein, wir seien daheim oder wallen, dass wir ihm wohlgefallen.
10. Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden, damit ein jeglicher das davontrage, wofür er vermittelst des Leibes gewirkt hat, es sei gut oder böse.
11. In diesem Bewusstsein nun, dass der Herr zu fürchten ist, überreden wir die Menschen, Gott aber sind wir offenbar: ich hoffe aber auch 1,11 euerm Gewissen offenbar zu sein.
12. Wir empfehlen uns nicht abermahl selbst, sondern wir geben euch Ursache zu rühmen von uns, damit ihr sie denen entgegen halten könnet, die sich des Aeussern rühmen, aber nicht des Herzens.
13. Denn waren wir je übertrieben, so waren wir’s für Gott; sind wir besonnen, so sind wir’s für euch.
14. Denn die Liebe Christi hält uns zusammen, die wir dafür halten, dass, wenn einer für alle gestorben ist, sie alle gestorben sind;
15. und er ist darum für alle gestorben, auf dass die, so da leben, nicht mehr sich selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben und auferstanden ist.
16. So kennen wir denn von nun an niemand mehr nach dem Fleisch; und wenn wir auch Christum nach dem Fleisch gekannt haben, so kennen wir ihn doch nicht mehr so.
17. Darum, ist jemand in Christo, so ist er eine neue Kreatur; das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu geworden!
18. Das alles aber von dem Gott, der uns mit ihm selber versöhnt hat durch Jesum Christum und uns den Dienst der Versöhnung gegeben.
19. Nämlich, weil Gott in Christo war, die Welt mit ihm selbst zu versöhnen und ihnen ihre Sünden n1cht zurechnete und das Wort der Versöhnung in uns legte:
20. so sind wir nun Botschafter an Christi Statt, und zwar so, dass Gott selbst durch uns ermahnt; so bitten wir nun an Christi Statt: lasset euch versöhnen mit Gott!
21. Denn er hat den, der von keiner Sünde wusste, für uns zur Sünde gemacht, auf dass wir in ihm Gerechtigkeit Gottes erlangten.
2. Korinther 6
1. Da wir denn Mitarbeiter sind, so ermahnen wir euch auch, dass ihr nicht vergeblich die Gnade Gottes elnpfz1nget!
2. Dann er spricht: ???Ich habe dich in der angenehmen Zeit erhört und dir am Tage des Heils geholfen???. Sehet, jetzt ist angenehme Zeit, jetzt ist ein Tag es Heils!
3. Wir geben niemand in nichts einen Anstoss, auf dass der Dienst nicht verlästert werde;
4. sondern in allem erweisen wir uns als Diener Gottes: in grosser Geduld, in Trübsalen, in Nöten,·in Aengsten,
5. unter Schlägen, in Gefängnissen, in Aufruhr, in Arbeit, im Wachen, im Fasten;
G. in Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut, in Freundlichkeit, im heiligen Geist, in ungeheuchelter Liebe;
7. im Worte der Wahrheit, in der Kraft Gottes, durch die Was en der Gerechtigkeit in der Rechten und «Linken;
8. unter Lob und Entehrung, bei bösem und gutem Gerücht, als Verführer und doch wahrhaftig;
9. als Verkannte und Anerkannte, als Sterbende, und siehe, wir leben, als Gezüchtigte, aber nicht getötet:
10. als Betrübte, a er immer fröhliche; als Arme- die doch viele reich machen; als die ???Nichts haben und doch alles besitzen.
U- Unser Mund hat sich gegen euch auf- gskk)UU- this Korinther, unser Herz ist weit 9eW«?Vde.U! 
12. Ihr findet keine Eng- hSVz1gkE1k VII! uns; aber ihr habt ein enges Herz in euerm Leibe!
13. Vergeltet UVs Nun GIS1ckJes'- -—- -ich rede euch an als Kinder -7- und werdet auch ihr weitherzig!
14- Z1Sh2k ME1)t am gleichen Im? mit Ungläubigen!»
14.·Denn was haben Gerechtigkeit und Gesetzlosigkeit mit einander zu schaffen? Was hat das Licht für Gemeinschaft mit der Finsternis?
15. Wie stimmt Christus mit Belial überein? Oder was hat der Gläubige gemeinsam mit dein Ungläubigen?
16. Wie reimt sich der Tempel Gottes mit Götzenbildern zusammen? Ihr aber seid ein Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott spricht: ,,Ich will in ihnen ???wohnen und unter ihnen wandeln und will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
17. Darum gehet aus von ihnen und sondert euch ab, spricht der Herr, und rühret kein Unreines an, so will ich euch aufnehmen
18. und will euer Vater sein, und ihr sollt meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige Herr«.
2. Korinther 7
1. Dieweil wir nun diese Verheissung haben, Geliebte, so wollen wir uns reinigen von aller Befleckung des Fleisches und des Geistes, zur Vollendung der Heiligung in Gottesfurcht.
2. Das müsst ihr uns zugeben: Wir haben niemand unrecht gethan, niemand geschädigt, niemand übervorteilt.
3. Ich erwähne das nicht, um zu verdammen; denn ich habe vorhin gesagt, dass ihr in unsern Herzen seid, mitzusterben und mitzuleben. Euch gegenüber bin ich sehr freimütig und rühme auch viel von euch. Ich bin mit Trost erfüllt worden, ich fliesse über von Freude bei all unserer Trübsal.
5. Denn als wir nach Macedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir wurden auf alle Art bedrängt, auswendig Kämpfe, inwendig Furcht. Aber Gott, der die Geringen tröstet, der tröstete uns durch die Ankunft des Titus;
7. und nicht bloss durch seine Ankunft, sondern auch durch den T3iElst, welchen er bei euch empfangen hatte. s er uns berichtete Von eurer Sehnsucht, eurer Klage, eurem Eifer für mich, da freute ich mich noch mehr.
8. Denn wenn ich euch au traurig gemacht Bube durch den Brief, so bereue ich es nicht, wenn ich es auch·bereut habe; denn ich sehe,·dass euch ???jener Brief, wenn auch nur für eine Stunde, traurig gemacht hat.
9. Nun freue ich mich nicht darüber, dass ihr betrübt, wohl aber, dass ihr zur Busse betrübt worden seid; denn um Gott habt ihr euch betrübt, so dass ihr in keiner Weise von uns Schaden genommen habt.
10. Denn das Trauern um Gott bewirkt zum Heil eine Busse, die man nie zu bereuen hat; die Traurigkeit aber der Welt bewirkt den Tod. —
11. Denn siehe, eben jenes Trauern um Gott, welchen Fleiss hat es bei euch bewirkt, dazu Verantwortung, Entrüstung, Furcht, Verlangen, Eifer, Bestrafung! Jhr habt mit allen Mitteln bewiesen, dass ihr rein seid in der Sache.
12. Wenn ich euch also geschrieben habe, so geschah es nicht wegen des Beleidigers, auch nicht wegen des Beleidigten, sondern damit euer Eifer offenbar werde, den ihr für uns vor Gott bewiesen habt.
13. Deswegen sind wir getröstet worden. Zu dem Trost f7I,SUtel1 WH- uns aber noch vielmehr über die Freude des Titus; denn sein Geist War von euch allen erquickt worden,
14. END bass, wenn ich ihm gegenüber euch gEVUHMt hatte- 1ch nicht zu Sikanden wurde, sondern wie wir eins gegenüber stets die Wahrheit gesprochen haben, so ist auch unser Rahmen dem Titus gegenüber wahr geworden;
15. und er ist jetzt noch viel mehr für euch eingenommen, da er an euer aller Gehorsam gedenkt, wie ihr ihn mit Furcht und Zittern aufgenommen habt.
16. Des bin ich froh, dass ich mich in allem auf euch verlassen kann.
2. Korinther 8
1. Wir thun euch aber kund, ihr Brüder, die Gnade Gottes, welche den Gemeinden Macedoniens gegeben ist.
2. Denn trotz vieler Trübsalsproben hat ihre überfliessende Freude und ihre so tiefe Armut den Reichtum ihrer Einfacheit zu Tage gefördert.
3. Denn nach Vermögen, ja ich bezeuge es, über ihr Vermögen waren sie bereitwillig,
4. und baten uns mit vielem Zureden um die Gnade, an dem Dienste für die Heiligen teilnehmen zu dürfen.
5. Und nicht bloss, wie wir hofften, sondern sie gaben sich selbst zuerst dem Herrn und uns hin, durch den Willen Gottes;
S. so dass wir den Titus ermahnten, dass er, wie er angefangen, so auch bei euch dieses Dankopfer besorge.
7. Aber so wie ihr in allen Stücken reich seid, am Glauben, an der Lehre und Erkenntnis und an allem Eifer und der Liebe, die ihr zu uns habt, möge auch dieses Dankopfer bei euch reichlich ausfallen!
8. Nicht als Gebot sage ich das, sondern damit ich durch den Eifer anderer auch die Echtheit eurer Liebe erprobe. —-
9. Denn ihr kennet die Gnade unsers Herrn Jesu Christi, dass er, da er reich war, um euertwillen arm wurde, damit ihr durch seine Armut reich würdet!
10. Und ich gebe mein Gutachten dahin ab; nämlich: s ist am Platz, da ihr nicht allein das Thun, sondern auch das Wollen seit vorigem Jahre angefangen habt,
11. dass ihr nun auch das Thun vollendet, damit der Geneigtheit des Wollens auch die Vollendung aus dem ,,Haben gleiche.
12. Denn wo der gute Wille vorhanden, da ist einer angenehm, je nachdem er hat, nicht nachdem er nicht hat.
13. Dieses sage ich aber nicht, damit andere Erleichterung haben, ihr aber Bedrängnis; sondern nach dem Grundsatz der Gleichheit soll zu jetziger Zeit euer Ueberfluss dem Mangel Jener abhelfen,
14. auf dass auch ihr Ueberfluss euerm Mangel abhelfe, damit Gleichheit werde.
15. Wie geschrieben steht: „Wer viel sammelte, hatte nicht Ueberfluss, und wer wenig sammelte, hatte nicht Mangels“
16. Gott aber sei Dank, der denselben Eifer für euch dem Titus in das Herz gegeben hat.
17. Denn nicht nur nahm er die Ermahnung an, sondern, weil er noch grössern Eifer hatte, reisete er freiwillig zu euch ab.
18. Wir sandten aber mit ihm den Bruder, der das Lob wegen des Evangeliums bei allen Gemeinden hat.
19. Und nicht allem das, sondern er ist auch von den Gemeinden erwählt zu unserm Reisegefährten mit dieser Liebesgabe, die von uns besorgt wird zur Ehre des Herrn selbst, und zum Beweise unsers guten Willens,
20. indem wir das verhüten wollen, dass uns nicht jemand übel nachrede dieser reichen Steuer halben, die durch uns besorgt wird.
21. Denn wir befleissigen uns dessen, was anständig ist, nicht nur vor dem Herrn, sondern auch vor den Menschen.
22. Wir andren aber mit ihnen unsern Bruder, den wir oft und in vielen Stücken als eifrig Wunden haben, der jetzt aber noch viel eifriger ist in dem grossen Vertrauen zu euch.
23. Was Titus betrifft, so ist est mekn G2e)n»oksfe ull;d Mit- ar ei er ür en « 1inere ru er a er ·nd 3lLoosåel geh Gemikingen, Eine ·sEhre ElE:ifäi. . «o ie ert nun en endet eurer te e und unsers Rühmens von euch ihnen gegenüber öffentlich vor den Gemeinden!
2. Korinther 9
1. Denn von der Dienstleistung für die Heiligen ist es überflüssig für mich, euch zu schreiben.
2. Denn ich kenne euere Willigkeit, welche ich von euch rühme gegen die Macedonier, dass Achaja bereit gerne en eit vorigem Jahre und euer Eifer at Ziele angereizt.
3. Ich habe aber die Brüder gesandt, damit nicht unser Rühmen von euch falsch befunden würde in diesem Stücke; damit ihr, wie ich sagte, bereit waret;
4. dass nicht etwck wec1hin dibe MatcedonEer mit mir käme u u un bereite äu en, wir zu «ck5lchaIdenn würden (damit wir nicht sagen: ?-Mä’?»IkS"?,å’k»2Z3IkFe?iiI3t»å’kå 9F3kF’Z?f«TTF« D; Brüder zu ermahnen, dass sie voraus reisen zu euch, und diesen euern zum voraus angekündigten Segen gogher zurüsten???- dankt - t «, · a es ein Segen ei Eritis «leiri«iht  Glei;.
6. Das aber bedenket: Wer sparsam säet, der wird auch sparsam ernten; und wer im Segen säet, der wird auch im Segen Fristen.
7. tEincIederk Sie « « vornimmt « ni )t m( n- IillcIe?k «Zd3enaiis Zwang; denn einen fröhlichen Geber hat Gott lieb!
8. Gott aber ist mächtig, euch jede Gnade im Ueberfluss zu spenden, auf dass ihr in allem allezeit alle Genüge habt und überflüssig reich seid zu jedem guten Werk.
9. Este gesch?:iegen t t: ,, t usereu, er )a en glerkinen ge;eb2k?; sinnt? )Gerechtigkeit bleibt in Ewigkeit«
10. Er aber, der åamen darreicht dem Säemann, der reiche auch Brot dar zur Speisung und vermehre eure Saat und lasse die Früchte eurer Gerechtigkeit wachsen;
11. damit ihr an allem reich werdet zu aller Wohlthätigkeit, welche durch uns Danksagung gegen Gott wirkt. -—-
12. Denn der Dienst dieser Hülfsleistung füllet nicht nur den Mangel der ;;7egige3)1 ask? ' ’ ur g)mkr51I1Zie?(Ti: Jg1::ekztel1flGhotta;mih3. Tiidem sie k)UTch die Probe dieses Dienstes zum Preise Gottes veranlasst werden für den Gehorsam euers Bekenntnisses zum Evangelium Christi und für die gemeinsame Wohlthätigkeit gSAEU ie und gegen Lille:
14. und in ihrem Gebet für euch da sie eine herzliche ZWEI- gung zu euch«haben, wegen der überschwänglichen Gnade Gottes bei euch. Fi·cIottG(äl;)TF ’ ' ' e 1 .
2. Korinther 10
1.   i:iE-net? 5g)ckulus, ermahne euch bei der Sanftmut und Freundlichkeit Christi der ich unter Augen zwar demütig unter euch bin abwesend aber mutig READ« euch:
2. Ich bitte euch, dass ich Nicht- WEWU ich anwesend bin, müsse mutig sein Ü! der ee:,sssch«- es«  se»  a n, re - wai:deelt3k11l wirg:1ach dem Fleische.
3. Denn ob wir schon im Fleische wandeln, so streiten wir doch nicht nach V»eM strei- sche;
4. denn die Waffen UUspVSV Ritter« schc2st sind nicht fleischlich- s9Txk3sTU durch Gott :.:sschk;sWeiss-ask.
5. ;:3s- es.-ssHgs.FI r u o r - die sich wider die Erkenntnis Gottes erhebt, und gefangen nehmen alle Vernunft zum Gehorsam gegen Christum; —
6. auch bereit sind, allen Ungehorsam zu rächen, wenn erst euer Gehorsam vollständig geworden ist.
7. Sehet ihr auf das, was vor Augen liegt? Traut Jemand sich selbst zu, dass er Christo angehöre, so mache er hinwieder von sich selbst den SchlUss- dtkss, gleichwie er Christo angehört, also auch wir.
8. Denn wenn ich mich auch noch etwas mehr rühmen wollte wegen unserer Gewalt, die der Herr uns gegeben Izu» eurer Erbauung und nicht zu eurer Zertörung, so würde ich nicht zu Schanden werden.
9. Damit ich nicht scheine, als wolle ich euch in Furcht setzen durch die Briefe.
10. Denn die Briefe sagt einer, sind nachdrücklich und lautstark, aber die leibliche Gegenwart ist schwach und die Rede verächtlich.
11. Der Betreffende soll aber bedenken, dass, wie wir abwesend mit Worten in den Briefen sind, wir ???anch ebenso anwesend mit der That sein werden.
12. Denn wir unterstehen uns nicht, uns selbst beizuzählen oder zu vergleichen mit Etlichen, die ich selbst empfehlen; die aber, indem sie sich nach sich selbst messen und sich mit sich selbst vergleichen, sind unverständig.
13. Wir aber wollen uns nicht ins Ungemessene rühmen, sondern nach dem Masse der Regel, nach welcher uns Gott zugeteilt hat, dass wir auch bis zu euch gelangt sind.
14. Denn unser Besuch bei euch unterbleibt nicht darum, weil wir zuviel unternehmen; denn wir sind ja auch bis zu euch mit dem Evangelium gekommen. —
15. Wir suchen nicht n1assloseu??? Ruhm auf fremden Arbeit(-Feldern; wir haben aber die Hoffnung, wenn euer Glaube wächst, durch euch reichlich verstärkt, unserer Regel nach,
16. das Evangelium auch in den Ländern zu predigen, die über euch hinaus liegen und uns nicht nach fremder Regel da Ruhm zu holen, wo die Arbeit schon gethan ist!
17. Wer sich aber rühmen will, der rühme sich des Herrn!
18. Denn bewährt ist nicht, wer sich selbst lobt, sondern wen der Herr lobt.
2. Korinther 11
1. Möchtet ihr mir doch ein wenig Torheit zu Gute halten! Doch ihr haltet mir sie schon zu gut!
2. Denn ich eifere um euch mit göttlichem Eifer; denn ich habe euch Einem Manne verlobt, euch als eine reine Jungfrau Christo zuzuführen.
3. Ich fürchte aber, wie die Schlange Eva verführte mit ihrer List, so möchten auch euere Sinne verdorben und von der Einfalt gegen Christum abgelenkt werden.
4. Denn wenn der, so zu euch kommt, einen ·andern Jesus predigt, den wir nicht gepredigt haben; oder wenn ihr einen andern Geist empfienget, oder ein anderes Evangelium, das ihr nicht angenommen habt; so ertraget ihr es wohl.
5. Denn ich denke jenen bedeutenden Aposteln in nichts nachzustehen.
6. Bin ich aber auch der Rede unkundig, so doch nicht der Erkenntnis; sondern wir haben sie stets in allem bewiesen euch gegenüber!
7. Oder habe ich Sünde gethan, indem ich mich selbst erniedrigte, damit ihr 2VhVhet würdet; dass ich euch umsonst das Evangelium Gottes verkündigt habe? —
8. Ich habe andere Gemeinden beraubt, und W« Ihnen Sold genommen, um euch zu dienen - U,eU5 1ZUd «da ich bei euch war und Mangel Mk- VIII ich» niemand beschwerlich gefallen.
9.· Denn meinem Mangel hauen die Brüder ab, die aus Macedonien kamen, und in allem habe ich mich gehütet, euch zur Last zu fallen, und ’werde mich ferner hüten.
10. So gewiss die Wahrheit Christi in mir ist, soll dieser Ruhm mir nicht verwehrt werden in den Gegenden von Achaja. —
11. Warum das? Weil ich euch nicht lieb habe? Gott weiss es.
12. Was ich aber thue, das werde ich ferner thun, damit ich denen die Gelegenheit abschneide, welche Gelegenheit suchen, damit sie in dem, dessen sie sich rühmen, ebenso erfunden werden wie wir.
13. Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich in Apostel Christi verkleiden.
14. Und das ist kein Wunder, denn der Satan selbst verkleidet sich in einen Engel des Lichts.
15. Es ist also nichts Besonderes, wenn auch seine Diener sich verkleiden als Diener der Gerechtigkeit; aber ihr Ende wird nach ihren Werken sein.
16. Ich sage abermal, niemand halte mich für töricht; wollt ihr aber doch, nun, so nehmet an, ich sei töricht, damit auch ich mich ein wenig rühmen möge.
17. Was ich jetzt rede, das rede ich nicht nach dein Herrn, sondern als ein Tor, in dieser Eigenschaft des Rühmens.
18. Da Viele sich rühmen nach dem Fleische, so will auch ich mich rühmen.
19. Ihr ertraget ja gerne die Törichten, da ihr klug seid.
20. Ihr ertraget es ja, wenn jemand euch zu Knechten macht, wenn jemand euch aufzehrt, wenn jemand von euch nimmt wenn jemand sich überhebt, wenn jemand euch ins Gesicht schlägt.
21. Zur Schande sage ich das, dass wir so schwach gewesen sind. Worauf aber jemand trotzt (ich rede in Torheit) darauf trotze ich auch.
22. Sie sind ??? ich bin es auch. Sie ssnd Js- auch. Sie sind Abrahams Same? auch.
23. Sie sind Diener Christi? Ich rede töricht: Ich bin’s noch viel mehr; ich habe weit mehr Mühsale, über die Massen viele Streiche ausgestanden, war weit mehr in Gefängnissen, öfters in Todesgefahren.
24. Von den Juden habe ich fünfmal empfangen vierzig Streiche weniger einen;
25. dreimal bin ich mit Ruten geschlagen, einmal gesteinigt worden; dreimal habe ich Schiffbruch gelitten: einen Tag und eine Nacht habe ich in der Tiefe zugebracht.
26. Ich bin öfters auf Reisen gewesen, in Gefahren auf Flüssen, in Gefahren durch Mörder, in Gefahren von meinem Volke, in Gefahren von Heiden, in Gefahren in Städten, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren auf dem Meere, in Gefahren unter falschen Brüdern;
27. in Arbeit und Mühe, öfters in Nachtwachen, in Hunger und Durst; öfters in Fasten, in Kälte und Blösse
28. zu alledem, mein täglicher Zulauf, die Sorge für alle Gemeinden. —
29. Wer ist schwach, und ich bin nicht auch schwach? Wer wird geärgert, und ich entbrenne nicht?
30. Wenn ich mich rühmen soll, so will ich mich meiner Schwachheit rühmen.
31. Der· Gott und Vater unsers Herrn Jesu Christi, der gelobt sei in Ewigkeit, weiss, dass ich nicht lüge.
32. In Damascus bewachte der Landpfleger des Königs Aretas die Stadt der Damascener, da er mich verhaften wollte;
33· und ich ward durch das Fenster in einem Korb über die Mauer herabgelassen und entrann seinen Händen.
2. Korinther 12
1. Es ist mir freilich das Rühme»n nichts nütze; doch will ich auf die Erscheinungen und Offenbarungen des Herrn kom- Hebräer ? Israeliten ? C? BUT?-? B( men.
2. Ich weiss einen Menschen in Christo, der vor vierzehn Jahren ob im Leibe, weiss ich nicht, oder ob ausser dem Leibe, weiss ich nicht; Gott weiss es??? bis in den dritten Himmel entrückt ward.
3. Und ich weiss von demselben Menschen ob im Leibe, oder ausser dem Leibe, weiss ich nicht; Gott weiss es,
4. dass er in das Paradies entrückt ward und unaussprechliche Worte hörte, welche keinem Menschen zu sagen vergönnt ist.
5. Wegen ???essen will ich mich rühmen, meiner selbst wegen aber will ich mich nicht rühmen, als nur meiner Schwachheiten.
6. Zwar wenn ich mich rühmen wollte, so würde ich darum nicht töricht sein, denn ich würde die Wahrheit sagen. Ich enthalte mich aber dessen, damit niemand mehr von mir halte, als was er an mir sieht, oder von mir hört.
7. Und damit ich mich der ausserordentlichen Offenbarungen nicht überhebe, ward mir gegeben ein Pfahl fürs Fleisch, ein Engel des Satans, dass er mich mit Fäusten schlage, damit ich mich nicht überhebe·
8. Wegen dessen habe ich den Herrn dreimal gebeten, dass er von mir ablassen möchte.
9. Und er sprach zu mir: Dir genüge meine Gnade! Denn meine Kraft wird in der Schwachheit vollkommen! Darum will ich am liebsten mich vielmehr meiner Schwachheiten rühmen, auf dass die Kraft Christi bei mir wohne.
10. Darum habe ich ein Wohlgefallen an Schwachheiten, an Misshandlungen, an Nöten, an Verfolgungen, an engsten, um Christi willen denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
11. Ich bin töricht geworden; ihr habt mich dazu gezwungen. Denn ich sollte von euch gelobt werden, da ich den bedeutenden Aposteln um nichts nachstehe, wenn ich auch nichts bin.
12. Die Zeichen eines Apostels sind unter als gewirkt worden in aller Geduld, in Zeichen und Wundern und Kräften.
13. Denn was ist es, darin ihr den übrigen Gemeinden na2gese»tzt wurdet, ausser dass ich selbst euch nicht beschwerlich gefallen bin? Vergebet mir dieses Unrecht!
14. Siehe, zum drittenmal bin ich nun bereit, zu euch zu kommen, und werde euch nicht beschwerlich fallen; denn ich suche nicht das Eurige, sondern Euch. Es sollen ja nicht die Kinder den Eltern Schätze sammeln, sondern die Eltern den Kindern.
15. Ich aber will sehr gerne Opfer bringen und geopfert werden für eure Seelen, ob ich auch, so sehr ich euch lieb habe, weniger geliebt werde.
16.,Doch es sei, ich habe euch nicht belästigt; weil ich aber schlau bin, so habe ich euch mit List gefangen.
17. Habe ich etwa durch Jemand von denen, die ich zu euch sandte euch übervorteilt?
18. Ich habe den Titus gebeten und mit ihm den Bruder gesandt; hat etwa Titus euch übervorteilt? Haben wir nicht in demselben Geiste gewandelt, nicht in denselben Fuss- stapfen?
19. Meiner ihr wiederum, wir verantworten uns gegen euch? Vor Gott in Christo reden wir. Das alles aber, Geliebte, zu eurer Erbauung.
20. Denn ich fürchte, wann ich komme, möchte ich euch nicht so finden, wie ich wünsche; und auch ihr möchtet mich so finden, wie ihr nicht wünschet: es möchten Hader, Eifersucht, Zorn, Zank, Verleumdungen, Ohrenbläsereien, Aufgeblasenheit, Unruhen unter euch sein;
21. dass abermals, wenn ich komme, mein Gott mich demütige bei euch, und ich trauern müsse über viele, die zuvor schon gesündigt und nicht Busse gethan haben wegen der Unreinigkeit und Unzucht und Ausschweifung, die sie begangen.
2. Korinther 13
1. Dies ist das drittemal, dass ich zu euch komme. Durch zweier und dreier Zeugen Mund soll jede Aussage festgestellt werden!
2. Ich habe es voraus gesagt und sage es voraus, wie bei meiner zweiten Anwesenheit, und jetzt in meiner Abwesenheit, denen, die zuvor gesündigt haben und den übrigen allen, dass, wann ich abermals komme, ich nicht schonen werde:
Z. weil ihr eine Probe verlanget, dass Christus durch 1nich rede; welcher gegen euch nicht schwach, sondern mächtig ist unter euch.
4. Denn ob er auch aus Schwachheit gekreuzigt ward, so lebt er doch aus der Kraft Gottes; so sind auch wir schwach in ihm, doch werden wir mit ihm leben aus der Kraft Gottes für euch.
5. Prüfet euch selbst, ob ihr im Glauben seid; bewähret euch selbst! Oder erkennet ihr euch selbst nicht, dass Jesus Christus in euch ist? Wenn ihr nicht am Ende unecht seid!
6. Ich hoffe aber, ihr werdet erkennen, dass wir nicht unecht sind.
7. Ich bete aber zu Gott, ass ihr nichts Böses thut; nicht damit wir bewährt erscheinen, sondern damit ihr das Gute thut, wir aber wie Unechte seien.
8. Denn wir vermögen nichts wider die Wahrheitsondern für die Wahrheit.
9. Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, ihr aber stark seid: das aber wünschen wir euch, eure Wiederherstellung.
10. Darum schreibe ich dieses abwesend, aus dass ich anwesend mcPt Strenge gebrauchen müsse, nach der Gewalt, die mir der Herr gegeben hat zum Erbauen und nicht zum Zerstören.
11. Uebrigens, ihr Brüder, steuer???euch weiset einander zurecht, tröstet euch, seid Eines Sinnes, seid friedfertig! »So wird der Gott der Liebe und des Friedens mit euch sein.
12. Grüsset einander· mit dem heiligen Kuss! Es grüssen euch die Heiligen ans.
18. Die Gnade des Herr Fest! E ·Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit euch Allen!